---
lang: ru
title: "Библиотека"
keywords: Библиотека, книга, проповедь, проповеди
description: Рекомендую к прочтению на русском языке
date: 2014-05-07 12:58
lastmod: 2018-07-18
comments: true
sharing: true
footer: true
layout: page
---

## Рекомендую к прочтению на русском языке:

<dl>
<dt><a href="{{ "/Jesus-our-destiny/" | relative_url }}">Вильгельм Буш. «Иисус — наша судьба»</a></dt>
<dd>Проповеди немецкого пастора, сидевшего за веру в нацистских тюрьмах. Очень понятно, на современном языке, объясняется Евангелие Иисуса Христа. <a href="{{ "/assets/doc/Jesus_Our_Destiny.pdf" | relative_url }}">А здесь эта книга в формате PDF</a>.</dd>
<dt><a href="{{ "/assets/doc/The_Challenge_of_Missions.pdf" | relative_url }}">Освальд Дж. Смит. «КТО, ЕСЛИ НЕ Я?» (The Challenge of Missions)</a></dt>
<dd>Каждый член церкви должен понимать как важна миссия не затронутым евангельской вестью народам.</dd>
<dt><a href="{{ "/Pilgrims-Progress/" | relative_url }}">Джон Буньян. «Путешествие Пилигрима в Небесную страну»</a></dt>
<dd>Аллегорический рассказ о жизненном пути человека вставшего на путь следования за Христом.</dd>
<dt><a href="{{ "/in-the-land-of-sun/" | relative_url }}">Кристина Рой. «В стране солнца»</a></dt>
<dd>Детский рассказ о том как мальчик находит Новый Завет и начинает читать его строчку за строчкой.</dd>
<dt><a href="{{ "/Man-or-Rabbit/" | relative_url }}">Клайв Стейплз Льюис. «Человек или кролик»</a></dt>
<dd>Это эссе отвечает на вопрос: «Разве нельзя быть хорошим человеком и без христианства?» Опубликовано отдельной брошюрой в 1946 г.</dd>
<dt><a href="{{ "/Reflections-on-the-Psalms/" | relative_url }}">Клайв Стейплз Льюис. «Размышления о псалмах»</a></dt>
<dd>«Размышления о Псалмах» — одна из лучших работ Клайва Льюиса. Это одновременно очень хорошее толкование Псалмов и неплохое введение для тех, кто только начал знакомиться со Словом Божьим (введение конечно не в плане «библеистики» — скорее «духовное толкование»). Клайв Льюис писал о «Размышлениях о Псалмах»: «Это не ученый труд. Я не гебраист, не экзегет, не археолог, не историк Древнего мира. Я пишу для неученых о том, о чем и сам не много знаю. Если мне надо просить за это прощения, я прошу его примерно так: очень часто два школьника могут помочь друг другу лучше, чем учитель». Наталья Трауберг — чтение и комментарии «Размышлений о Псалмах» Льюиса</dd>
<dt><a href="{{ "/the-weight-of-glory/" | relative_url }}">Клайв Стейплз Льюис. «Бремя славы»</a></dt>
<dd>Проповедь, прочитанная в оксфордской церкви Девы Марии 8 июня 1941 г.</dd>
<dt><a href="{{ "/Christ-visiting-man/" | relative_url }}">Николай Семёнович Лесков. «Христос в гостях у мужика»</a></dt>
<dd>Рассказ о том, как сам Христос приходил на Рождество к мужику в гости и чему его выучил.</dd>
<dt><a href="{{ "/Cadet-Monastery/" | relative_url }}">Николай Семёнович Лесков. «Кадетский монастырь»</a></dt>
<dd>Пересказ дневника ученика Первого кадетского корпуса.</dd>
<dt><a href="{{ "/Le-Petit-Prince/" | relative_url }}">Антуан де Сент-Экзюпери. «Маленький принц»</a></dt>
<dd>Аллегорическая сказка с иллюстрациями автора.</dd>
<dt><a href="https://proza.ru/2005/12/26-82">Николай Владимирович Блохин. «Травка» 🌱</a></dt>
<dd>Рассказ об обращении к Богу одного студента.</dd>
<dt><a href="{{ "/what-is-your-relationship-to-the-Holy-Ghost/" | relative_url }}">И. В. Каргель. «В каком отношении ты к Духу Святому?»</a></dt>
<dd>Один из пионеров евангельского движения в России пишет о Духе Святом.</dd>
<dt><a href="{{ "/assets/doc/James_Hudson_Taylor.pdf" | relative_url }}">Роджер Стиир. «Джеймс Хадсен Тейлор. В сердце Китая»</a></dt>
<dd>Биографическая книга об основателе Внутренней Китайской миссии.</dd>
<dt><a href="{{ "/assets/doc/John_Gibson_Paton.pdf" | relative_url }}">Джон Патон. «Миссионер среди каннибалов Южного моря». Автобиография</a></dt>
<dd>Автобиография миссионера на островах Океании.</dd>
<dt><a href="{{ "/the-great-god-entertainment/" | relative_url }}">Эйден Уилсон Тозер. «Великий "бог" развлечения»</a></dt>
<dd>Статья глубокого и вдумчивого христианского мыслителя Эйдена Уилсона Тозера (1897-1963).</dd>
<dt><a href="{{ "/on-the-reading-of-old-books/" | relative_url }}">Клайв Стейплз Льюис. «О старинных книгах»</a></dt>
<dd>Статья о чтении старинных книг.</dd>
<dt><a href="{{ "/meditation-on-the-third-commandment/" | relative_url }}">Клайв Стейплз Льюис. «Размышления о третьей заповеди»</a></dt>
<dd>Статья о христианах и политике опубликована: «Guardian», 1941, 10 января.</dd>
<dt><a href="{{ "/assets/doc/Prokhorov-Russian_Sectants.pdf" | relative_url }}">Статья Константина Прохорова «Русские сектанты в отечественной литературе и публицистике»</a></dt>
<dd>Автор заканчивает статью словами: «За бушующим на поверхности вот уже полтора столетия драматическим конфликтом православных и баптистов в России нередко скрываются по-разному выраженные, общеславянские — близкие и родственные — идеи...»</dd>
<dt><a href="{{ "/mirror-of-life/" | relative_url }}">Н. С. Лесков. Сборник произведений «Зеркало жизни»</a></dt>
<dd>В этот сборник произведений Н.С.Лескова вошли повести и рассказы о богоугодных людях, очерки по истории церкви и о религиозных исканиях в народе и среди аристократии.</dd>
</dl>

## Кальвинизм

<dl>
<dt><a href="{{ "/russian-baptism-arminianism-calvinism/" | relative_url }}">Статья Константина Прохорова «Почему отечественные баптисты – не арминиане и не кальвинисты»</a></dt>
<dd>Нашёл в ней отражение своих ощущений и несформулированных мыслей моего личного кредо, а тут оказывается и во всём братстве похожая картина...</dd>
<dt><a href="http://www.rusbaptist.stunda.org/dop/tajnapredopred.pdf" target="_blank">Богословский трактат Константина Прохорова «Тайна предопределения»</a></dt>
<dd><p>Глубокое исследование вопроса как в разрезе истории, так и в свете Библии. Настоятельно рекомендую к прочтению.</p><p><del>До сих пор есть в продаже</del> печатная версия, вошедшая в книгу <a href="https://slovo.net.ru/book/54672" target="_blank">Константина Прохорова «Опыт отечественного евангельского богословия»</a>.</p></dd>
</dl>

## Textus Receptus

<dl>
<dt><a href="{{ "/Westcott-and-Hort/" | relative_url }}">«О тексте Westcott and Hort (Уэсткотта и Хорта)»</a>.</dt>
<dd>Цитаты из личной переписки Уэсткотта и Хорта.</dd>
<dt><a href="http://zdrawoe-uchenie-hristowo.net/ru/" target="_blank">Сайт Андрея и Виктора Шмидтгаль.</a></dt>
<dd>Содержит хорошие матералы по борьбе с лжеучениями, в том числе против кальвинизма, а так же защищающие Textus Receptus.</dd>
<dt><a href="http://everbible.com/" target="_blank">Во свете Библии</a></dt>
<dd>Сайт посвящен решению многих научных и богословских вопросов во свете Библии, большое количество материалов в защиту Textus Receptus.</dd>
</dl>

## Другое

<dl>
<dt><a href="https://novchurch.github.io/plan/">🗓 План чтения Библии за год</a>.</dt>
<dd>Этим планом пользуюсь я сам и <a href="{{ site.links.church }}" title="Новороссийская церковь
Евангельских Христиан Баптистов">церковь ⛪</a> которую я посещаю.</dd>
<dt><a href="{{ "/dictionary/" | relative_url }}">Словарь непонятных слов Синодального перевода</a>.</dt>
<dd>Словарь пока в самом начале написания, и далёк от завершения. Предложения по добавлению слов, разумеется, приветствуются.</dd>
<dt><a href="{{ "/typos/" | relative_url }}">Список опечаток Синодального перевода</a>.</dt>
<dd>В самом зачаточном состоянии.</dd>
<dt><a href="https://songs.rigovanov.ru">🎼 Избранные христианские песни</a>.</dt>
<dd>Тексты и аудиофайлы.</dd>
<dt><a href="https://novchurch.github.io/songs/">🎼 Сборник Песен Молодёжи Новороссийской Церкви Евангельских Христиан-Баптистов</a>.</dt>
<dd>Только тексты.</dd>
</dl>
