---
layout: page
title: Песни
---

- [Не оставлю Я вас, не забуду! \(«Песнь&nbsp;Возрождения»&nbsp;№&nbsp;560\)](#560)
- [Если нет драгоценного дара любви \(«Песнь&nbsp;Возрождения»&nbsp;№&nbsp;1136\)](#1136)
- [Если скорбь и печаль у тебя на душе \(«Песнь&nbsp;Возрождения»&nbsp;№&nbsp;1137\)](#1137)
- [На перекрёстках жизни много трудностей](#perekr)
- [Первомученик Стефан — Иеродиакон Рафаил](#stefan)
- [Вы вставайте, новые силы\(«Песенник&nbsp;Сионский»&nbsp;№&nbsp;628\)](#s628)

<h2 id="560">Не оставлю Я вас, не забуду! («Песнь&nbsp;Возрождения»&nbsp;№&nbsp;560)</h2>

<audio src="{{ "/assets/audio/ne_ostavlyu.mp3" | relative_url }}" controls loop> Не удалось загрузить песню. </audio>

**1-й куплет:**  
«Не оставлю Я вас, не забуду! —  
Говорит Он и мне, и тебе. —  
**//Сохраню и в пустыне безлюдной,  
И в тяжелой житейской борьбе.//**

**2-й куплет:**  
Помогу одолеть все преграды,  
Силой свыше в пути наделю,  
**//И в минуты тяжёлой утраты  
Утешенье и крепость пошлю.//**

**3-й куплет:**  
Не оставлю Я вас, не забуду.  
Если мать, и отец, и друзья  
**//Отрекутся от вас и осудят —  
Верным Другом для вас буду Я.//**

**4-й куплет:**  
Исцелю воспалённые раны,  
Уврачую сердечный недуг,  
**//Перестрою разбитые планы,  
Ободрю обессилевший дух.//**

**5-й куплет:**  
Воспитаю с заботою нежной,  
Приучу ваши руки к труду,  
**//Сохраню в этой жизни мятежной  
И в Небесное Царство введу.//**

**6-й куплет:**  
Не оставлю Я вас, не забуду...  
Если мир вас отвергнет, то Я  
**//Вам Отцом и Хранителем буду,  
Не покинет вас милость Моя!»//**

---

<h2 id="1136">Если нет драгоценного дара любви («Песнь&nbsp;Возрождения»&nbsp;№&nbsp;1136)</h2>

<audio src="{{ "/assets/audio/esli_net_dragotsennogo_dara_liubvi.mp3" | relative_url }}" controls loop> Не удалось загрузить песню. </audio>

**1-й куплет:**  
Если нет драгоценного дара любви,  
Если сердце холодно, как лёд,  
**//И живешь для себя, и лишь занят собой,  
И на подвиг души не влечёт.//**

**2-й куплет:**  
То напрасно живешь на земле ты, мой друг,  
Бесполезно проходят года,  
**//И молитвы твои не угодны Творцу,  
Неугодны Ему и дела.//**

**3-й куплет:**  
Лишь зажжённое пламенем вечной любви  
Сердце тех, кто на жертву готов,  
**//Кто готов возвещать о Христовой Крови,  
Что смывает проказу грехов.//**

**4-й куплет:**  
Только в этих сердцах пребывает Христос,  
И они пребывают лишь в Нём.  
**//Это – Божии вестники вечной любви,  
Они в славе пребудут с Христом.//**

---

<h2 id="1137">Если скорбь и печаль у тебя на душе («Песнь&nbsp;Возрождения»&nbsp;№&nbsp;1137)</h2>

<audio src="{{ "/assets/audio/esli_skorb_i_pechal_u_tebya_na_dushe.mp3" | relative_url }}" controls loop> Не удалось загрузить песню. </audio>

**1-й куплет:**  
Если скорбь и печаль у тебя на душе.  
Если жизненный путь утомляет,  
И твой дух изнемог в непосильной борьбе,  
И молитвы огонь угасает.

**Припев:**  
Помни, твой Спаситель с тобой,   
Помни, Он дарует покой.  
Бодрствуй, скоро время придет, –   
Искупитель к Себе нас возьмет.

**2-й куплет:**  
Нелегко нам тернистой тропою идти,  
Всюду враг-искуситель встречает, –   
И слабеем порою в далёком пути,  
Беспросветная ночь окружает.

**3-й куплет:**  
Долго ль будем томиться в пустыне сухой?  
Скоро светом восток озарится.  
И рассеется мрак, что покрыл лик земной.  
И на землю Господь возвратится.

---

<h2 id="perekr">На перекрёстках жизни много трудностей</h2>

<audio src="{{ "/assets/audio/na_perekrestkah_zhini.mp3" | relative_url }}" controls loop> Не удалось загрузить песню. </audio>

**1-й куплет:**  
На перекрёстках жизни много трудностей,  
И сколько нужно сил, чтоб устоять!  
О, Господи! Я так нуждаюсь в мудрости,  
Не перестану я к Тебе взывать.

**Припев:**  
Без мира Твоего нет в сердце радости,  
И без любви Твоей мне не дышать.  
Что может быть отраднее и сладостней,  
Чем Твою близость, Боже, ощущать?

**2-й куплет:**  
Не перестану умолять о милости,  
Пребудь со мной, дай силы не свернуть,  
Вокруг темнеет, тучи зла затмили всё,  
Лишь Твой светильник мне осветит путь.

**3-й куплет:**  
Не покидай меня, Спаситель любящий,  
С Тобой не убоюсь я ничего.  
Не страшны ни страдания, ни трудности,  
Когда со мною Ты – Творец всего. 

**4-й куплет:**  
На перекрёстках жизни много трудностей,  
Пребудь со мной, дай силы не свернуть.  
О, Господи! Я так нуждаюсь в мудрости,  
Не перестану я к Тебе взывать.

---

<h2 id="stefan">Первомученик Стефан — Иеродиакон Рафаил</h2>

<audio src="{{ "/assets/audio/pervomuchenik_stefan.mp3" | relative_url }}" controls loop> Не удалось загрузить песню. </audio>

---

<h2 id="s628">Вы вставайте, новые силы («Песенник&nbsp;Сионский»&nbsp;№&nbsp;628)</h2>

<audio src="{{ "/assets/audio/vy_vstavayte.mp3" | relative_url }}" controls loop> Не удалось загрузить песню. </audio>

**1-й куплет:**  
Вы вставайте, новые силы,  
Пробуждайтесь от сна;  
Поднимайте белое знамя,  
Вот уже взошла заря.

**Припев:**  
//Господь призывает,  
Весь мир пробуждает;  
Вставай, поднимайся  
Святой молодой народ.//

**2-й куплет:**  
«Белое знамя от начала  
Творит правду и любовь;  
Кто с желанием подходит  
С ним бывает только Бог

**3-й куплет:**  
Господь зовёт каждую душу  
И заботиться о ней;  
Он Пастырь добрый и неизменный –  
Ты стремись к Нему скорей.

**4-й куплет:**  
Не замедливай минуты –  
День за днем не отлагай;  
Восклоняйте головы ваши,  
Сердце чистое Богу дай.

**5-й куплет:**  
Вы есть семя Авраама  
И потомство святых;  
Всех страдальцев и героев,  
И отцов своих родных.

**6-й куплет:**  
Вы идите и примите  
Духа кротости любви  
С чистым сердцем, сокрушённым  
Бог премудрость одарить.

**7-й куплет:**  
Тогда будете счастливы,  
В земной жизни на пути;  
Господь дасть душам отраду –  
Он поможет вам прийти.

**8-й куплет:**  
Он Советник есть великий  
Между Богом и людьми;  
«Царей сердца умиляет,  
Знает моря глубины.

**9-й куплет:**  
Ему дана власть от Бога  
На земле и в небесах;  
Для душе Он есть помога –  
Он всегда зовет всех нас.»

