Сторонники Уэсткотта и Хорта называли их великими мужами Божьими, внёсшими большой вклад в исследование оригинального греческого текста, а противники, напротив, обвиняли их в ереси, неверности, отступничестве, утверждая, что они виновны в нанесении огромного ущерба истинному тексту Писания.

Предлагаем вам ознакомиться с цитатами авторов и самим принять решение, как относиться к данному критическому греческому тексту Нового Завета.

[Брук Фосс Уэсткотт (1825-1901)][2] и [Фентон Джон Хорт (1828-1892)][3] — британские профессора богословия, члены англиканской церкви, авторы критического текста Нового Завета на греческом языке, изданного в 1881г., и теории текстуального критицизма, которая лежит в основе их греческого Нового Завета и других, включая и [Нестле-Аланда][4]. В настоящее время подавляющее большинство современных переводов базируются на этих текстах. При создании греческого текста Уэсткотт и Хорт использовали в основном Ватиканский (Codex B, найден в библиотеке Ватикана в 1481 году) и Синайский (Codex Aleph, найден в монастыре на Синае в 1844 году) кодексы.

## Некоторые цитаты из их личной переписки\*

В письме Эллертону от 1851, в возрасте 23 лет, Хорт писал:

> «Вплоть до последних нескольких недель я и не представлял насколько важны эти тексты, читая мало греческий Новый Завет, и с трудом продираясь через чудовищный Textus Receptus. Подумать только, ведь этот мерзкий Textus Receptus основан на поздних рукописях и какое благословение, что есть эти более ранние рукописи.» (Life, vol.1 p211)

### Об эволюции

Хорт:

> «Начало каждого индивидуума так же непостижимо, как и начало каждого вида. Меня удивляют высказывания, что нет фактов, поддерживающих точку зрения Дарвина. Его книга привела меня к заключению, что некоторое развитие необходимо предположить.» (Life Vol.1 p430,431)

Хорт:

> «Но больше всего меня увлекла книга Дарвина. Что ни говори, но это честь — быть современником такой книги. Я твердо склоняюсь к неопровержимости этой теории. Если так, то это начало новой эпохи.» (Life, Vol.1, p416)

### О сотворение мира

Уэсткотт:

> «Никто, надеюсь, не верит, что эти первые 3 главы Бытия, к примеру, дают буквальное описание истории. Я никогда не пойму, как кто-либо, читая это с открытыми глазами может подумать, что так это и было. » (Life, Vol.2, p69)

Хорт:

> «Я склоняюсь к тому, что никогда не существовало ничего, подобного Эдему (имею в виду популярное мнение) и что грехопадение Адама ничем не отличается от грехопадения всех его последователей.» (Life vol.1, p78)

### О Христе

Хорт:

> «Факт в том, что я не понимаю как может быть удовлетворено Божье правосудие без того, чтобы каждый человек лично своими страданиями полностью заплатил за свои грехи.» (Life, Vol1, p120)

Хорт:

> «Я всецело соглашаюсь — уточняя одно слово — с тем, что вы говорите о Примирении, веруя на протяжении многих лет в «абсолютное единение христианина с Самим Христом», в то время как другая популярная доктрина о заместительной жертве кажется аморальной, плотской подделкой. Воистину, нет ничего более противоречащего Писанию, чем это современное ограничение Христа в несении Им наших грехов и Его страданий до смерти, что представляет собой только лишь один аспект этой почти всемирной ереси» (Life, Vol. 1, p. 430)

Уэсткотт:

> «Он никогда не говорит о Себе прямо как Бог, но целью Его откровения было привести людей к видению Бога в Нем» (Westcott, The Gospel According to St. John, p. 297)

Уэсткотт:

> «Иоанн прямо не подтверждает идентичность Слова Христу» (Westcott, The Gospel According to St. John, p. 16)

### О Библии

Хорт:

> «Позитивные доктрины даже евангелистов мне кажутся скорее извращенными, чем не правдивыми. И я боюсь, что до сих пор между нами имеется ещё много серьезных разногласий по вопросам авторитетов, и особенно, авторитета Библии.» (Life, Vol. 1, p. 400)

Хорт:

> «Но я не в состоянии зайти так далеко, как вы, в утверждении непогрешимости канонического Писания.» (Life, Vol. 1, p. 422)

### Касательно Римского католицизма

Уэсткотт:

> «Я попытался вспомнить свои впечатления о Ла Салетте и я хотел бы понять, о чем свидетельствует забытая истина о поклонении Марии и как нам практически продвинуть учение о чудесах.  
> Насколько я могу судить, «идея» о Ла Салетте была откровением самого Бога , теперь не в одной форме, а во многих.» (Life, Vol. 1, p. 251-252)

Хорт :

> «За много лет я убедился, что поклонение Марии и поклонение Христу имеют много общего и в причине, и в результате.» (Life, Vol. 2, p. 50)

## История создания критического текста и некоторые доктринальныe взгляды

Хорт Эллертону:

> «Могу сообщить тебе результат нашего разговора. Он \[Уэсткотт\] и я собираемся исправить греческий текст Нового Завета за 2-3 года, как только получится. Лачман и Тишендорф снабдят нас богатым материалом, но вряд ли этого будет достаточно, мы ещё надеемся успешно поработать с восточными версиями. Наша цель снабдить священников, в основном школы, компактными греческими текстами, которые не должны быть обезображены византийской коррупцией.» (Life, Vol. 1, p. 250)

Уэсткотт Хорту:

> «А что касается предложенной нами рецензии на текст Нового Завета, то наша цель , по моему предположению, должна заключаться в том, чтобы создать текст для общего употребления  с этой целью было бы лучше только определенные изменения внести в греческий текст и сделать пометки на полях, которые будут казаться достоверными и заметными. Я испытываю глубокое отвращение к распространению, по моему мнению, искажённых изданий\[авторизованные\] Священного Писания. Я очень хочу дать что-то вместо них, но это не может быть текст, основанный исключительно на нашем собственном суждении, даже если бы мы были достаточно опытны вынести его, но он должен быть подкреплён ясными и очевидными преимуществами доказательств. Сноски на полях дадут достаточно пространства для нашей изобретательности и убеждений. (Life, pp 228-229).
> 
> Только подумай, как крайне невежественны и предвзяты даже хорошо информированные люди относительно текста Нового Завета.» (Life, Vol. 1, p. 228-229)

Хорт:

> «Почти невозможно определить ценность того, что кажется незначительными изменениями. При простом чтении этих незначительных изменений одно за другим, только некоторые могут догадываться о том значении, которое эти изменения , вместе взятые, могут иметь. Разницу между картиной Рафаэля, скажем, и её копией составляет энное количество незначительных различий . Мы достаточно успешно сопротивлялись, будучи предупреждены об опасных местах, которые нельзя было обойти в силу требования пересмотра. Никто не может сомневаться в том, что наступает новый период в истории Церкви. И пока что у разгневанных противников есть причины удивляться.» (Life, Vol. 2, p. 138-139)

1870, Хорт

> «Ни одно мыслящее существо не сомневается в необходимости пересмотренной Библии и популярное практическое сопротивление этому ничего не стоит. Но у меня такое чувство, что лучше подождать. Конечно же, никакой пересмотр не может быть окончательным и было бы абсурдным дожидаться наилучшего варианта. Но критика в адрес обоих Заветов, как в тексте, так и переводах, находится теперь в таком хаотичном , как мне кажется, состоянии (в Германии едва ли меньше, чем в Англии), что результаты немедленного пересмотра будут не удовлетворяющими. 1 Иоанна 5:7 -можно было бы избавиться за месяц, и если бы это было сделано, я бы предпочёл подождать лучше несколько лет.»(Life, Vol. 2, p. 128)

Уэсткотт Хорту:

> «Действительно, здесь есть перспектива хорошей работы, хотя сейчас ни наш союз, и никакой другой, не может претендовать на полную и совершенную ревизию текста. Есть, однако, надежда, что альтернативное прочтение может найти место на полях.»(Life, Vol. 1,p. 390)

Хорт:

> «Это истинно, что мы можем узнать Бога только через человеческие формы, но затем думаю, что через всю Библию эхом повторяется сказанное в Бытие 1:27 , уверяя нас, что человеческие формы — это божественные формы.»

Хорт Эллертону:

> «Я соглашаюсь с Вами, что очень жаль, что Мауриций не соглашается с чистилищем и с тем, что вечность независима от времени и что сила покаяния не ограничивается этой жизнью.» (Life, Vol. 1, p. 275)

Хорт:

> «Уэсткотт, Горам, Бенсон и я, основали общество по исследованию духов и всех сверхъестественных явлений и проявлений, как бы явно существующих и нуждающихся в отделении от простых заблуждений и субъективных иллюзий. » (Life, Vol. 1, p. 211)

Одним из критиков Уэсткотта и Хорта был их современник, британский богослов Дин Бургон, он был яростным противником искажения Библии. Дин Бургон писал:

> «Нещадные нападки и грубые унижения преследовали Библию с самого начала. Мы противостанем фактам спекуляции. Они \[Уэсткотт и Хорт\] превозносят кодекс В \[Ватиканский\], Алеф \[Синайский кодекс\] и Д8 потому, что эти копии, по их мнению, лучшие. Они плетут изысканные сети и придумывают утонченные теории, потому что их парадокс «малого против большого» нуждается в изысканности и утонченности для поддержки.» Он категорически отвергал притязания Тишендорфа, Трегеллса, Уэсткотта, Хорта и других, которые настаивали, что результат их труда — истинный Новый Завет, наконец-то явлен, будучи потерянным на протяжении почти 19-ти веков. «Я совершенно не склонен верить, так как совершенно невероятным это может показаться, что в конце 1800-х годов 995 копий из каждой тысячи, предположим, окажутся неблагонадежными, а 1, 2, 3, 4 или 5 оставшихся, содержание которых ещё вчера было настолько хорошо, насколько и неизвестно, обнаружат вдруг секрет, который был вдохновлён Святым Духом.»
> 
> «Все, что можно думать в настоящее время об этих слепых поводырях, этих заблудших, которые, если бы могли, стали бы нас убеждать вернуться обратно к тем кодексам, от которых церковь уже очистилась.» («The Revision Revised», p. 334-335)

## P.S.:

Энциклопедия Британика, 1936 год: Textus Receptus — это старый византийский текст, который содержит сотни копий, которые согласуются между собой. Он был написан на древнегреческом языке койне, сотни слов которого не могут быть переведены на классический греческий. Ранняя церковь использовала манускрипты на греческом койне и отвергала Александрийские тексты, которые основывались на искаженной версии Оригена и других гностических пересмотрах. Ориген учил, что Иисус был сотворённым и не имел предсуществования как Бог. (Том 16, стр. 900-902)

Уэсткотт и Хорт полагались на Vaticanus и Sinaiticus (Александрийская группа) для их греческого текста, что особенно странно, учитывая тот факт, что эти два кодекса имеют более 3000 разночтений только в 4-х Евангелиях.

В заключение, некоторые примеры того, как изменено Писание с подачи Уэсткотта и Хорта:

**Пропущены стихи:**  
Матф 18:11, Матф 23:14, Марка 7:16, Марка 9:44-46, Марка 11:26, Марка 15:28, Луки 17:36, Иоанна 5:4, Деяния 8:37, Деяния 15:34, Деяния 24:7, Деяния 28:29, Рим 16:24.

**Пропущены слова:**  
Матф 25:13, Матф 24:36, Матф 5:44, Лука 4:8, Луки 4:4, Луки 9:56, Марка 10:21, Марка 2:17,  1Кор 10:28, 1Петра 1:22, Евр 7:21, 1Иоан 5:7, Ефес 3:9, Кол 1:14.

---

\* Переписка опубликована их сыновьями. Оригинал: [«The Life and Letters of Brooke Foss Westcott, and The Life and Letters of Fenton John Anthony Hort»][5].

Текст подготовила Елена Ширяева.

Источник: [Библия онлайн][1].

[1]: https://bible.by/blog/125/
[2]: https://en.wikipedia.org/wiki/Brooke_Foss_Westcott
[3]: "https://ru.wikipedia.org/wiki/Хорт,_Фентон"
[4]: https://en.wikipedia.org/wiki/Novum_Testamentum_Graece
[5]: https://www.amazon.com/Life-letters-Fenton-John-Anthony/dp/1117099180
