---
lang: ru
title: О посте (58-я глава пророка Исаии)
tags: ☦ Библия
---
Часто или иногда нам бывает очень нужно быть услышанными Богом. Острая нужда или принятие важного решения. Мы стучимся в небеса.

Кстати, каким образом стучимся? — Мы ограничиваем себя в пище, в развлечениях, в том что мы слышим и видим (воздерживаясь от просмотра телевизора и от интернета), в чем-то ещё. И всё это правильно и очень по-библейски, так надо делать, как же без этого. Кроме того сорокадневный пост Иисуса Христа, например, сопровождался уединением в пустыне.

> 1. Иисус, исполненный Духа Святого, возвратился от Иордана и поведен был Духом в пустыню.
> 2. Там сорок дней Он был искушаем от диавола и ничего не ел в эти дни, а по прошествии их напоследок взалкал.

— Евангелие от Луки 4:1,2

Но вот первое что я понимаю, когда стучусь быть услышанным: Бог то меня слышит, несомненно слышит, а вот слышу ли Его я? Ищу ли я услышать Его так же часто, так же упорно, так же сильно как в тех случаях, когда сам хочу быть услышанным?

А ведь с этим у меня проблемы: плотское и земное кричит гораздо громче, нужно прилагать большие усилия воли чтобы фокусировать свой слух на небеса.

Вникаю ли я в Писание, как в послание написанное лично для меня лицом любимым и желанным? Ищу ли Его воли в тишине уединенной молитвы? Ну так и открою-ка я Писание на 58-й главе пророка Исаии. И вот что я там читаю:

> 1. «Взывай громко, не удерживайся! Возвысь голос твой, подобно трубе, и укажи народу Моему на беззакония его и дому Иаковлеву – на грехи его.
> 2. Они каждый день ищут Меня и хотят знать пути Мои, как бы народ, поступающий праведно и не оставляющий законов Бога своего. Они вопрошают Меня о судах правды, желают приближения к Богу:
> 3. „Почему мы постимся, а Ты не видишь? Смиряем души свои, а Ты не знаешь?“ Вот, в день поста вашего вы исполняете волю вашу и требуете тяжких трудов от других.
> 4. Вот, вы поститесь для ссор и распрей и для того, чтобы дерзкой рукой бить других; вы не поститесь в это время так, чтобы голос ваш был услышан на высоте.
> 5. Таков ли тот пост, который Я избрал, – день, в который томит человек душу свою, когда гнет голову свою, как тростник, и подстилает под себя рубище и пепел? Это ли назовешь постом и днем, угодным Господу?
> 6. Вот пост, который Я избрал: разреши оковы неправды, развяжи узы ярма, и угнетенных отпусти на свободу, и расторгни всякое ярмо;
> 7. раздели с голодным хлеб твой, и скитающихся бедных введи в дом; когда увидишь нагого, одень его, и от единокровного твоего не укрывайся».
> 8. Тогда откроется, как заря, свет твой, и исцеление твое скоро возрастет, и правда твоя пойдет пред тобой, и слава Господня будет сопровождать тебя.
> 9. Тогда ты воззовешь, и Господь услышит; возопишь, и Он скажет: «Вот Я!» Когда ты удалишь из среды твоей ярмо, перестанешь поднимать перст и говорить оскорбительное,
> 10. и отдашь голодному душу твою и напитаешь душу страдальца, тогда свет твой взойдет во тьме и мрак твой будет как полдень.

— Исаия 58:1-10

Мне проще отказаться от пищи (сэкономить этим денег на завтра), отказаться от многого (себя помучать), плоть моя ещё и хвалится этим, и ведь такой пост может совершать и человек черствый и гордый, при таком посте не обязательно менять сердце. А Бог говорит что мне нужно разделить хлеб с голодным, ввести в дом скитающихся и бедных, одеть нагого, при этом не забывать и о домашних, единокровных: «Если же кто о своих и особенно о домашних не печется, тот отрёкся от веры и хуже неверного.» (1 Тимофею 5:8). — «Караул, только не это»! — кричит моя плоть, — «это мой дом, а бедный и вонючий сам виноват что он беден и вонюч! Помогу бедному — сядет мне на шею»…

Этот текст из книги пророка Исаии говорит что нужно перестать угнетать других, перестать тяготить других, перестать осуждать других, отдать голодному душу свою, напитать душу страдальца.

Если ты хочешь общаться с Богом в своем панцире, в своей раковине, тогда знай что этот панцирь, эта раковина и есть препятствие между тобой и Богом.

Пост который угоден Богу возможен только с другим сердцем, с совсем другим сердцем. Он начинается с самоотречения, с перенесения фокуса в сторону от своих проблем. Фокус на своих нуждах как раз делает пост бесполезным.

Дистиллированная вода почти не проводит электрический ток, но если растворить в ней соль, то ещё как проводит. Солью для нас, делающей нас проводниками Божьего тока, — является активная, волевая любовь к ближнему.
