---
lang: ru
title: Гей-манифест
---
Я наткнулся в интернете на любопытный документ, называемый “гей-манифестом”. Не знаю, кто его так обозвал. Это не манифест, как это слово должно пониматься, а, скорее, как трактует Википедия, это “эссе, которое представляет собой написанный в приступе ярости, преувеличенный, доведённый до абсурда и безумия текст, являющийся жестокой фантазией о том, как угнетённый мечтает стать угнетателем”.

Настоящий же манифест - это не просто эмоциональное воззвание, нет. Настоящий манифест это декларация политической партии или общественной организации, содержащая программу и принципы деятельности. Настоящий манифест - это не угрозы в адрес противников, а - руководство к действию для сторонников. Настоящий манифест должен декларировать цели и описывать шаги по их выполнению. Пример - Коммунистический Манифест.

Могут ли гомосексуалисты иметь свой манифест? Мы признаем сегодня, что гомосексуализм перестал быть просто личным делом некоторых людей. Сегодня гомосексуализм - политическое движение, добивающееся изменения морали, нравственности, ценностей и образа жизни общества. Как политическое движение, гомосексуализм вполне может иметь свой манифест, неважно, написанный и оформленный, или только неясно переживаемый чувствами. Возможно, такой манифест и существует; возможно, их даже несколько. Скорее всего, он или они - не для широкой публики, а - для внутреннего пользования, и должны до поры скрываться от традиционного большинства. Маловероятно, чтобы такое массовое и организованное движение могло действительно обойтись без руководящего документа.

Я не могу иметь доступ к такому документу - по очевидным причинам. Тем не менее, анализ существующих тенденций в ЛГБТ-политике может позволить вычислить основные положения этого манифеста, шаги по выполнению этих положений, и даже конечные цели такого манифеста, если он существует.

Такой документ вполне правильно было бы озаглавить, как Гомосексуалистический Манифест. Не “гомосексуальный”, а именно - гомосексуалистический, потому что термин гомосексуализм сегодня включает не только определенный вид половых отношений, но и - политическую составляющую, как я уже указал выше. Гомосексуализм сегодня - общественно-политическая система, претендующая на доминирование над другими общественно-политическими системами. Поэтому название “Гомосексуалистический Манифест” вполне оправданно. По этой же причине правильнее, кстати, использовать слово “гомосексуал” вместо “гомосексуалист”. Гомосексуалист - всего лишь сексуальный извращенец, в то время как гомосексуал это человек, занимающий определенную общественно-политическую позицию.

Я предлагаю поразмышлять, или, если угодно, пофантазировать о том, что было бы написано в таком манифесте. Мы не будем фантазировать безгранично и беспочвенно, давайте все же ограничим нашу фантазию анализом фактов. Опираясь на факты, подумаем: каковы были бы основные положения такого манифеста? Что было бы его преамбулой? Что - целями?

В начале манифеста предлагаю удержаться от копирования набивших оскомину образцов и штампов. Мы не напишем: “Призрак ходит по Европе - призрак гомосексуализма”. Мы не напишем это хотя бы потому, что гомосексуализм давно и далеко уже не призрак, не дух бестелесный, не привидение, а вполне реальное сформировавшееся тело. И тело это не просто безобидно и тихо ходит, а вполне болезненно толкается и громко шумит. И не только в Европе.

Нет, начало Гомосексуалистического Манифеста не должно быть таким топорным. Оно должно быть тонким и вызывать немедленную симпатию. Для этого оно должно быть обращено к чему-то доброму внутри каждого из нас.

Основное слово, которое воодушевляет ЛГБТ-активистов - равенство. Они заявляют о том, что ведут борьбу за равноправие, и здесь им не откажешь в некотором сочувствии. Действительно, Равенство - слово волшебное; оно находится в очаровательной близости к двум другим основным нравственным порывам всякой души - Свобода и Братство. Более того, в известнейшей формуле Равенство находится прямо посредине между Свободой и Братством. Тяготение к Равенству - один из древнейших мотивов человечества, и один из благороднейших. При правильном использовании этот мотив рождает Манделу или М. Л. Кинга, при неправильном - Робеспьера и Ленина. Равенство - внутренняя сердечная боль гомосексуалов; похоже, ничто так не уязвляет их, как осознание их неравенства. Поэтому именно тема равенства должна лежать в преамбуле их манифеста.

Это могло бы читаться примерно так: “Все люди равны. Гомосексуалы должны добиваться признания их равными в правах гетеросексуалам”.

Это - отправная точка гомосексуалов. Но это - также и связующая нить для всех последующих положений их риторики, политики, утверждений и целей. Мы увидим подобные словосочетания на каждой ступени реализации их манифеста.

Первый пункт, который они должны всегда и везде добиваться - признание их равенства. В первую очередь это, конечно, относится, к признанию их человеческого достоинства. В самом деле, мы понимаем: да, они - люди. Конечно, люди. Они рождены людьми, значит, они - люди. Значит, они действительно должны иметь равноценное с другими людьми человеческое, людское достоинство.

Все лучшее, что есть в человечестве, поддержит гомосексуалов в ЭТОМ пункте их манифеста. Здесь они могут законно ссылаться хоть на Библию (“Иисус любит всех одинаково”), хоть на Коран (“аллах сотворил людей равными”). И они будут правы! В помощь им будет и искусство, особенно - кино, это мощнейшее средство формирования взглядов.

Однако признанием равного человеческого достоинства гетеросексуалов и гомосексуалов дело не ограничится! После этой отправной точки начинается главное, и здесь гомосексуалы начинают пользоваться подменой понятий. Это обычный приемчик софизма. Вот пример такой риторики - раз все человеческие существа равны, то и формы поведения всех человеческих существ ТОЖЕ РАВНЫ и равноценны.

Вот, как примерно должен звучать второй пункт их манифеста: “Поскольку гомосексуалы имеют равное с гетеросексуалами человеческое достоинство, то и их поведение должно быть признано нравственно полноценным и равным поведению гетеросексуалов. Гомосексуалы должны добиваться того, чтобы их способ половых сношений был признан равным способу половых сношений гетеросексуалов”.

В этом пункте гомосексуалы должны опираться не на отвлеченные религиозные убеждения или культурные ценности, но - на науку и статистику. Наука и статистика - волшебные слова, с помощью которых можно обосновать что угодно. Если правильно вести и преподносить научные исследования, то можно исключения сделать правилами, а хаос - законом; статистика же способна на еще большие чудеса. Утверждение типа “наука говорит, что…” можно попробовать оспорить вопросом “какая наука?”; но заявление “статистика показывает…” не снести и динамитом.

В этом пункте гомосексуалы широко опираются на самые разные отрасли науки. Истинные и спорные факты при этом перемешиваются. Например, зоология - “песики тоже друг на дружку запрыгивают”, анатомия - “рот и анальное отверстие являются эрогенными зонами”, история - “многие великие люди были гомосексуалистами”, антропология - “это вполне нормально для многих племен”, лингвистика - “ваше мнение основано на ошибочном переводе еврейских и греческих слов в Библии”, и так далее. Делаются заказные статистические исследования, исчерпывающе подтверждающие “нормальность” извращенных половых сношений. Все сие делается не просто для того, чтобы доказать 2 пункт Манифеста. Задача тоньше! Надо убедить, что наличие первичных половых признаков НЕ является определяющим показателем для обозначения истинной сексуальной ориентации полноценной личности; что полноценная личность является таковой вне зависимости от сексуальной ориентации.

Однако, пункт 2 - не самоцель. Это всего лишь промежуточное звено на пути к пункту три. В пункте 3 гомосексуалам надо придать широту доказательствам, предоставленным в пункте 2. Гомосексуалы должны закрепить позиции, занятые посредством выполнения пункта 2. Без помощи софизма, без подмены понятий тут не обойтись.

Напрашивающийся логический ход: “все люди рождаются с равной сексуальностью, которая в равной степени проявляется соотношением между разными полами и сексуальными ориентациями”.

Тут все немного сложнее, потому что некоторые вещи нужно ПОДРАЗУМЕВАТЬ, как само собой разумеющееся. Действительно, соотношение между рождаемыми мужчинами и женщинами в мире примерно равно (этим подтверждается идея равенства). Но не только это! Соотношение между людьми, имеющими мужскую сексуальность и людьми, имеющими женскую сексуальность, тоже равно! Тут тоже вроде не поспоришь, достаточно только посмотреть на первичные половые признаки (если их покажут). Но дальше вот что: коль скоро в пункте 2 уже доказано, что наличие первичных половых признаков НЕ является определяющим показателем для обозначения истинной сексуальной ориентации индивида, то смотреть надо шире! И нам подается мысль - есть мужчины с врожденной мужской сексуальной ориентацией, а есть мужчины с врожденной ИНОЙ сексуальной ориентацией, нежели мужская. Есть женщины с врожденной женской сексуальной ориентацией, а есть женщины с ИНОЙ врожденной сексуальной ориентацией.

Цели данного пункта:

1. Показать, что сексуальная ориентация - понятие врожденное, а не приобретенное. Это исходит из предпосылки о равенстве. В самом деле, если все люди равны от рождения, то и их сексуальные пристрастия РАВНО присущи им ОТ РОЖДЕНИЯ!

2. Убедить, что от рождения у людей не только равны их сексуальные пристрастия, но и - они должны быть РАВНО РАСПРЕДЕЛЕНЫ между всеми людьми уже в момент их рождения! Поясню: нас приводят к мысли, что половина мужчин должна иметь одну сексуальную ориентацию, а половина - иную. Нам внушают, что равенство подразумевает, что половина женщин должна иметь одну сексуальную ориентацию, а половина - иную. Именно так, не 50 на 50 в соотношении между полами, а - 50 на 50 по сексуальной ориентации в отношении КАЖДОГО пола, не иначе, ибо иное распределение нарушило бы постулат о равенстве. Любое доказательство пойдет - можно доказывать, что сама природа-мать поддерживает равенство (баланс), а можно - что это Бог создает людей такими РАВНЫМИ. Оспаривать это - значит выступать против священного равенства всех людей. Так одни понятия незаметно подменяются другими.

Пункт третий - очень важный пункт в теоретическом гомосексуалировании, потому что после него следует пункт 4, где гомосексуалы от обороны переходят в наступление, от войны позиционной - в маневренную. Вот как мог бы звучать пункт 4: “всем людям должны быть предоставлены равные возможности практиковать свою сексуальную ориентацию без преследований, ограничений и ненависти”.

Казалось бы, почему бы нет? Пусть себе практикуют между собой. Мы не будем вмешиваться в их личную жизнь, это ведь их выбор, ну если они так хотят жить, то пусть себе … как бы это помягче… целуются, что ли.

Но мы упускаем из виду то, в чем нас уже убедили в предыдущем пункте. Все гораздо сложнее. Мы должны предоставить ПОЛОВИНЕ мужчин и ПОЛОВИНЕ женщин право быть гомосексуалами - по принципу равенства. Ведь они были РОЖДЕНЫ такими равными, помните? Посему - ПОЛОВИНА человечества должна иметь свободу практиковать гомосексуализм, который им врожден!

Тут мы возразим: стоп-стоп, доля практикующих гомосексуалистов в обществе реально много меньше 10%! Ну так и нам возразят - да, ПРАКТИКУЮЩИХ! Остальные - СКРЫТЫЕ! И вот, почему они скрытые…

1. Они АКТИВНО НЕСВОБОДНЫЕ. Они знают о своей врожденной “нормальной” гомосексуальной ориентации, но скрывают ее или борются с ней, из-за:
  
    А. Враждебного отношения общества к гомосексуалистам (гомофобии);

    Б. Ложного стыда, порабощения моральным нормам, которые навязаны нам устаревшими шовинистическими религиозными представлениями (христианство, иудаизм);

    В. Имеющихся обременений, произошедших вследствие ошибочно совершенных браков с лицом противоположного пола из-за так называемой гетеросексуальной “любви”.

2. Они ПАССИВНО НЕСВОБОДНЫЕ. Они не знают и не догадываются о своей врожденной “нормальной” гомосексуальной ориентации, потому что им с детства были привиты ошибочные или даже гомофобские взгляды. Они даже не могут себе представить, что у них на самом деле иная ориентация, чем та, которую предполагает личный набор первичных половых признаков. Они - не информированы. Будь они информированы, они бы сделали свободный правильный выбор (подразумевается, что правильным выбором может быть только гомосексуальный).
Я полагаю, что вы уже догадываетесь, куда я клоню. Да, пункт 4 Гомосексуалистического Манифеста подразумевает - гомосексуалы рассчитывают на то, что их на самом деле гораздо больше. Они верят, что число практикующих гомосексуалистов в по-настоящему свободном обществе ДОЛЖНО соответствовать Постулату о Равенстве. Любое число меньше заявленного означает, что истинной свободы все еще нет, что какое-то число рожденных гомосексуалами остается скрытым и несвободным; неважно по какой причине, но они продолжают терпеть унижение, а значит - борьба за равноправие должна продолжаться!

Это так же означает следующее - общество (зачастую состоящее из безответственных отсталых гомофобов) и родители (которые и сами вполне могут быть невеждами, неинформированными о своей истинной сексуальности), не имеют права сообщать ребенку его пол. Ведь общество и родители находятся в плену средневековых предрассудков, и они обязательно будут навязывать ребенку представление о его ориентации на основании первичных половых признаков, не принимая в расчет идеи равенства и личных предпочтений ребенка. Соответственно, общество и родители должны быть законодательно ограничены в этом вопросе. На этом этапе выполнения Гомосексуалистического Манифеста гомосексуалам следует добиваться как можно более раннего сексуального просвещения детишек; они должны опередить в этом родителей. Дети должны усвоить раньше, чем до них доберется наставление родителей, что гомосексуальность - это норма для такого же числа людей, как и для тех, для кого нормой является определять свой пол все же по первичным половым признакам. Четвертый пункт Манифеста бьет на опережение, он расширяет плацдарм.

Идеальным расширением плацдарма было бы, конечно, практическое закрепление детишками пройденного материала. Половое созревание при этом несущественно, и даже наоборот - детишки должны знать, как пользоваться гениталиями ДО наступления полового созревания, а не после. Должны быть налажены не только наглядные пособия, но и практические занятия, хотя бы в форме мастурбации. Занятия могут проводиться как лично, так и коллективно. Шаги к осуществлению этих задач уже опробованы на европейских полигонах Гомосекспросвета - в Швеции, Норвегии, кое-где, слышим, еще, - под восторженное ликование “истинно свободных” и сдавленное полузадушенное рычание “пещерных лицемеров”.

Кстати, о терминах. Этот же пункт закрепляет знак РАВЕНСТВА между некоторыми прилагательными по теме. “Свободный” равно “гомосексуальный”. “Правильный” равно “гомосексуальный”. “Открытый”, “смелый”, “честный” равно “гомосексуальный”.

Гомосексуалы должны быть очень заняты тем, чтобы эти положительные слова ассоциировались с их движением. И наоборот, отрицательные слова “отсталый, двуличный, лживый, пещерный, средневековый, предвзятый, рабский” должны быть устойчиво привязаны к сторонникам традиционной морали, особенно - иудео-христианской.

Почему? Да потому что за пунктом 4 идет пункт 5, где такие слова должны сыграть бесценную службу! Потому что в пункте пятом гомосексуалы должны пойти еще дальше: то, что хорошо для них, не может быть плохо для других. Поэтому пункт 5 может звучать примерно так: “поскольку все формы сексуальных отношений равны, каждый человек имеет право в равном объеме практиковать любую или все формы сексуальных отношений”.

“Имеет право” не может трактоваться иначе, как “должен”, иначе это уже не право. Имею право - значит, буду! Каждый - значит, КАЖДЫЙ! Действительно, если все люди равны, то все они равны и сексуально, и гомосексуально. Каждый мужчина должен иметь в себе частичку гомосексуальности, это - от природы. То же самое - с каждой женщиной. Эту частичку гомосексуальности необходимо реализовать. Глупо и невежественно бороться со своим естеством, ему просто надо уступить, дать волю. Откуда ты знаешь, что ты не гомосексуалист, если ты не пробовал? Вот попробуй, и тогда ты будешь знать точно. А почему бы не попробовать, действительно? Ведь “один раз - не педераст”. Мешают нормы морали? Так ты - отсталый! Ты - не свободный!

Идеал пункта 5 - гомосексуализм должен попробовать КАЖДЫЙ и КАЖДАЯ. Нет, одного раза недостаточно. Разве с одного раза разберешься в том, что по-настоящему хорошо для тебя? Аргументация та же, что и у продавцов героина старшеклассникам. Существенная разница в том, что в случае с гомосексуалами эта аргументация не должна преследоваться Уголовным Кодексом. А вот аргументация ПРОТИВ - как раз должна подпадать под УК.

В этом пункте Манифеста должна быть предусмотрена уголовная и административная ответственность за противодействие реализации гомосексуалами своих прав. Родители препятствуют ребенку узнать свою истинную ориентацию, навязывают отжившие стереотипы? Надо спасти от них ребенка, пока они не покалечили его психику. Церковники зомбируют? Штрафы это самое малое, что они заслуживают. Лицемеры называют гомосексуальность грехом? В психушку, надо срочно лечить. Наказание за попытки ввести устаревшее моральное рабство должно быть жестким и устрашающим… Ведь пункт 5 должен сделать гомосексуализм доминирующей общественно-политической системой.

Я попытался проанализировать идеологическую подоплеку гомосексуального движения. Конечно, Манифест этот вымышленный мною. Пусть читатель вздохнет свободно - нет такого манифеста. То есть, может быть, его нет. Но его пункты - есть. Они в действии. Они известны. Ничего не стоит объединить их в одно целое. И тогда Манифест - будет.

Но ограничится ли он пятью пунктами? Ведь мы еще не прикоснулись к врожденной расположенности некоторых к инцесту… и зоофилии…

Источник: [Russian Baptist Mission in Tampa Bay Area][1]

[1]: https://www.youtube.com/channel/UCoypuf1N5VW88wJ54A4EWcw/videos
