---
lang: ru
title: Библейский взгляд на повторный брак
date: 2015-11-25
lastmod: 2017-08-08
keywords: Библия, развод, повторный брак, супруг, брак, муж, жена, Коринфянам, Римлянам, Луки, Матфея, Марка, Иисус, Бог, Вестминстерское Исповедание Веры, Новый Завет, прелюбодеяние, Писание
description: Для Бога брак имеет силу до смерти одного из супругов
author: Phil Rigovanov
tags: ☦ Библия
categories: ru
---

По мере многократного прочтения Нового Завета, у меня постепенно сформировалось понимание того, как Бог относится к повторным
бракам согласно Библии. Для Бога брак имеет силу до смерти одного из супругов, а не до развода, и хотя развод иногда допускается,
это вовсе не значит что позволяется вместе с тем и повторный брак, и только после смерти супруга повторный брак позволителен и уже
не будет грехом. При этом не важно во что верили состоящие в браке люди и во что верят сейчас, и что было раньше - свадьба или
покаяние. Я долгое время искал контраргументы к такой точке зрения и продолжаю искать, но по пути нашёл и довольно полное и ясное
изложение  понимания этого вопроса, почти совпадающее с моим, поэтому привожу его ниже. И ещё две статьи с того же
[сайта](http://www.cprf.co.uk/languages.htm#russian) на ту же тему:
[Развод и Повторный Брак]({{ site.baseurl }}/divorce-and-remarriage/) и
[11 Тезисов о Супружестве, Разводе, Повторном Браке и Прелюбодеянии]({{ site.baseurl }}/11-theses-on-divorce-and-remarriage/).
Правда я всё же не со всем согласен. <cite>Второзаконие 24:1-4</cite> называет мерзостью возврат жены к первому мужу,
после повторного брака и развода со вторым, а это по-существу не учитывается в этих статьях. И, как добавление, я считаю
уместным уточнить, что грех Ирода, обличаемого Иоанном Крестителем (<cite>Луки&nbsp;3:19</cite>), прежде всего заключался в нарушении заповеди <q>Наготы жены брата твоего не открывай, это нагота брата твоего.</q> (<cite>Левит&nbsp;18:16</cite>).

Очень рад был найти единомышлеников в этом вопросе в учении православных братьев:

{% include embed.html url="https://www.youtube.com/embed/clip/UgkxzHGzpiCZ5IUb3v5-NUdXl-5732n8YJyo" %}

### [Вестминстерское Исповедание Веры о повторном браке](http://www.cprf.co.uk/languages/russian_WCFremarriage.htm)

#### Мартин МакГеон

#### (Протестантская Реформатская Община Завета, Баллимена, Северная Ирландия)

Нужно сознаться, что мы не согласны (к сожалению) с учением <dfn id="definition-wcof">Вестминстерского Исповедания Веры</dfn> (<abbr title="Вестминстерское Исповедание Веры">ВИВ</abbr>) о разводе и о повторном браке. Несмотря на то, что мы испытываем глубокое уважение к этому по праву почитаемому символу, мы, тем не менее, не можем согласиться с Вестминстерскими богословами по данному вопросу, по причине нашего убеждения – на основании Святого Писания, что в этой области, они серьезно заблуждались. Вот, что говорит [ВИВ][1]:

    5. … В случае измены после бракосочетания невиновная сторона может
    законно требовать развода, и после развода вновь вступать в брак,
    как в случае смерти супруга или супруги.

    6. Хотя греховность человека такова, что он готов рассматривать
    (изыскивать) доводы к расторжению брака, (тем не менее) не должно
    разводить тех, кого Бог соединил в браке; поэтому ничто, кроме
    случая супружеской неверности или такого намеренного оставления
    семьи, которое уже никоим образом не может быть исправлено ни
    Церковью, ни гражданской властью, не является достаточным
    основанием для расторжения брачных уз. Расторжение брака должно
    проходить гласно и законным образом. Не позволительно оставлять
    такие случаи на усмотрение и волю самих супругов (ВИВ 24:5-6).

Однако Писание учит, что вступление в повторный брак, пока живы оба супруга, является продолжающимся актом прелюбодеяния, для обеих сторон:

> Он сказал им: кто разведется с женою своею и женится на другой, тот прелюбодействует от нее; и если жена разведется с мужем своим и выйдет за другого, прелюбодействует (<cite>От Марка 10:11-12</cite>).

> Всякий, разводящийся с женою своею и женящийся на другой, прелюбодействует, и всякий, женящийся на разведенной с мужем, прелюбодействует (<cite>От Луки 16:18</cite>).

> Посему, если при живом муже выйдет за другого, называется прелюбодейцею; если же умрет муж, она свободна от закона, и не будет прелюбодейцею, выйдя за другого мужа (К <cite>Римлянам 7:3</cite>).

> Жена связана законом, доколе жив муж её; если же муж её умрет, свободна выйти, за кого хочет, только в Господе (<cite>1 Коринфянам 7:39</cite>).

Учение Библии по этому вопросу очень ясно и недвусмысленно: единственным основанием для развода является прелюбодеяние, а единственной альтернативой для разведенных, это оставаться безбрачными, либо примириться с супругами: «А вступившим в брак не я повелеваю, а Господь: жене не разводиться с мужем, - если же разведется, то должна оставаться безбрачною, или примириться с мужем своим, - и мужу не оставлять жены [своей]» (<cite>1 Коринфянам 7:10-11</cite>).

Развод (по любой причине) не разрывает брачные узы. Супружеская чета может взять и развестись по законам государства, в котором они проживают, и эта пара уже может не жить вместе, по причине юридически оформленного «расторжения» брака, но Бог соединил их в одну плоть в день их свадьбы, и только Он имеет власть расторгнуть их союз одной плоти, через смерть, и только через смерть. Писание на этом настаивает: «Замужняя женщина привязана законом к живому мужу; а если умрет муж, она освобождается от закона замужества» (<cite>Рим. 7:2</cite>) и «Жена связана законом, доколе жив муж её; если же муж её умрет, свободна выйти, за кого хочет, только в Господе» (<cite>1 Кор. 7:39</cite>). По этой причине, Иисус требует, чтобы супружеская связь, была почитаема и охраняема: «так что они уже не двое, но одна плоть. Итак, что Бог сочетал, того человек да не разлучает» (<cite>От Матфея 19:6</cite>).

Согласно же Вестминстерскому Исповеданию, брачные узы можно расторгнуть не только смертью. [ВИВ][1] позволяет невиновной стороне после развода, вступать в повторный брак, потому, что рассматривает виновную сторону, как если бы она умерла. «В случае измены после бракосочетания невиновная сторона может законно требовать развода, и после развода вновь вступать в брак, как в случае смерти супруга или супруги» (<cite>[ВИВ][1] 24:5</cite>; курсив мой, ММ). Однако Писание дает позволение на повторный брак, только в случае настоящей, физической смерти супруга (супруги): «Посему, если при живом муже выйдет за другого, называется прелюбодейцею; если же умрет муж, она свободна от закона, и не будет прелюбодейцею, выйдя за другого мужа» (<cite>Римлянам 7:3</cite>) «… если же муж ее умрет, свободна выйти, за кого хочет, только в Господе» (<cite>1 Коринфянам 7:39</cite>). Речь не идет о потенциальной или условной смерти супруга (супруги).

В позволении повторного брака для «невиновной стороны», Вестминстерские богословы ссылались на пояснительное предложение «кроме» в Евангелии от Матфея:

> А Я говорю вам: кто разводится с женою своею, кроме вины прелюбодеяния, тот подает ей повод прелюбодействовать; и кто женится на разведенной, тот прелюбодействует (<cite>От Матфея 5:32</cite>).

> но Я говорю вам: кто разведется с женою своею не за прелюбодеяние и женится на другой, [тот] прелюбодействует; и женившийся на разведенной прелюбодействует (<cite>От Матфея 19:9</cite>).

Исключения в <cite>Матфея 5:32 и 19:9</cite>, относятся к разводу, а не повторному браку. Обратите внимание на то, как построено предложение. Христос не говорит: «кто разводится с женою своею, и женится на другой, кроме вины прелюбодеяния, тот прелюбодействует». Нет! Вместо этого, Он говорит: «кто разведется с женою своею не за прелюбодеяние и женится на другой, [тот] прелюбодействует». Конструкция предложения доказывает, что Христос дает исключение в случае развода, а не повторного брака.

Вестминстерские богословы заблуждались еще больше в позволении развода и повторного брака в случае оставлении семьи одним из супругов. Во-первых, нужно заметить, что [ВИВ][1] дает здесь крайне туманное определение тому, что можно классифицировать как такое «оставление»: «… ничто, кроме случая супружеской неверности или такого намеренного оставления семьи, которое уже никоим образом не может быть исправлено ни Церковью, ни гражданской властью, не является достаточным основанием для расторжения брачных уз (курсив мой, ММ)». Но место из Священного Писания на которое ссылается ВИВ в качестве даказательства сего утверждения (<cite>1 Кор. 7:15</cite>), отнюдь не дает никаких оснований полагать, что самовольное оставление одним из супругов, якобы разрывает узы брака и дает позволение брошенной стороне на повторный брак.

В <cite>1 Коринфянам 7:12-16</cite>, апостол Павел, обращается к теме, которая не поднималась во время земного служения Христа – это тема смешанных браков. Если неверующий супруг (супруга) соглашается жить с верующим (верующей), то верующая сторона не должна покидать или оставлять неверующую половину. Павел это запрещает. Такое оставление является грехом, и не может стать основанием для повторного брака (даже под прикрытием ошибочного понимания 15-ого стиха). Но [ВИВ][1], дает позволение на повторный брак по причине любых оставлений. А те, что «готовы рассматривать (любые) аргументы для развода» ([ВИВ][1] 24:6), могут ссылаться – и ссылаются, на туманность этого абзаца, чтобы найти основание для оправдания развода и повторного брака.

> Прочим же я говорю, а не Господь: если какой брат имеет жену неверующую, и она согласна жить с ним, то он не должен оставлять её; и жена, которая имеет мужа неверующего, и он согласен жить с нею, не должна оставлять его (<cite>1 Коринфянам 7:12-13</cite>).

Случай оставления, о котором здесь пишет апостол, это когда неверующая сторона уходит из семьи, из-за благочестия Христианской половины. В этом случае, верующая сторона имеет чистую (добрую) совесть. Супруг ушел из-за благочестивого поведения верующей жены. Здесь нет вины, нет нужды опасаться церковного наказания или неодобрения святых: «… брат или сестра в таких [случаях] не связаны; к миру призвал нас Господь» (<cite>1 Коринфянам 7:15</cite>).

Но это никак не означает, что брачные узы теперь разрушены. Неверующая сторона согрешила, оставивши свою половину. Верующий может иметь чистую совесть в этом, но брачные узы остаются в силе. Доказательства тому в этой же главе (<cite>1 Кор. 7:39</cite>). Брат или сестра, в этом состоянии, не могут вступить в повторный брак, потому, что все еще находятся в браке («одна плоть») в очах Бога. Если верующая сторона, в этом положении, то есть, при живом супруге, всё-таки вступает в повторный брак, то он или она, не смотря на позволение и даже благословение церкви и государства, — прелюбодействует. Не может этот брат или сестра иметь добрую совесть и мир, до тех пор, пока не раскается и не прекратит эти прелюбодейские отношения.

В <cite>1 Кор. 7:15<cite>, дословно говорится «брат или сестра в таких [случаях] «не подневольны». То есть, здесь не имеется в виду, что «брат или сестра в таких случаях не связанны» в том смысле, что узы брачные теперь «развязались» — и они теперь свободны на все четыре стороны! Нет! Верующие в тех случаях, когда их бросают их неверующие супруги, - не подневольны (таково значение греческого оригинала), но всё ещё связанны!

Брак является связью, узами, союзом одной плоти на всю жизнь, но нигде в Писании, супружеская связь не характеризуется как «подневольность»! Попросту недопустимо сказать, что 1 Кор. 7:15 означает, что брат или сестра, в таких случаях, не связаны — более не состоят в браке. [ВИВ][1], совершило серьезную ошибку, и эта ошибка принесла горький плод в жизни церкви.

Когда Фарисеи подошли к Иисусу и спросили: «по всякой ли причине позволительно человеку разводиться с женою своею?» (<cite>От Матфея 19:3</cite>), Иисус отвечал, сославшись на первоначальное установление в книге Бытия:

> Он сказал им в ответ: не читали ли вы, что Сотворивший вначале мужчину и женщину сотворил их? И сказал: посему оставит человек отца и мать и прилепится к жене своей, и будут два одною плотью, 6 так что они уже не двое, но одна плоть. Итак, что Бог сочетал, того человек да не разлучает (<cite>От Матфея 19:4-6</cite>).

Когда же Фарисеи возразили, сославшись на <cite>Второзаконие 24</cite>, Иисус объяснил, что Моисей узаконил развод, по причине жестокосердия Израильтян (<cite>Матф. 19:8</cite>). Моисей «позволил», или допустил такую ситуацию в свое время, потому что, многие мужи оставляли своих жен и брали себе новых. Столь жестокосердные Израильтяне не могли покориться закону Господа (<cite>Рим. 8:7</cite>), Который «ненавидит развод» (<cite>Мал. 2:16</cite>), и «был свидетелем между» ними и женами их юности, против которых они поступили вероломно, между тем, как они их законные жены и подруги (<cite>Малахия 2:14</cite>). Но Иисус не потерпит такой ситуации в Своем царстве. Жестокосердные личности в сегодняшней церкви, могут ссылаться на <cite>Второзаконие 24</cite>, но ответ Христа бескомпромиссен:

> Моисей по жестокосердию вашему позволил вам разводиться с женами вашими, а сначала не было так; но Я говорю вам: кто разведется с женою своею не за прелюбодеяние и женится на другой, [тот] прелюбодействует; и женившийся на разведенной прелюбодействует (<cite>От Матфея 19:8-9</cite>).

Кроме того, брак между мужчиной и женщиной был установлен для того, чтобы отражать небесные брачные узы, которые существуют между Христом и Его Церковью (<cite>Еф. 5:23-32</cite>). Третья глава книги Иеремии очень поучительна в этой связи. Первый стих: «Говорят: "если муж отпустит жену свою, и она отойдет от него и сделается женою другого мужа, то может ли она возвратиться к нему? Не осквернилась ли бы этим страна та?"» Это – ссылка на <cite>Второзаконие 24:4</cite> (на этот же отрывок ссылались жестокосердные фарисеи, чтобы уловить Господа в <cite>Матф. 19:7</cite>). Израиль, вероломная жена Иеговы (<cite>Иер. 3:20</cite>), многократно изменяла («со многими любовниками блудодействовала» <cite>Иер. 3:1</cite>) и хотя Господь по праву «дал ей разводное письмо» (<cite>Иер. 3:8</cite>), все же Он призывает её: «возвратись ко Мне, говорит Господь» (<cite>Иер. 3:1</cite>). Несмотря на блуд Израиля и на разводное письмо, полученное ей за свои блудодеяния от Господа, Бог все же сохраняет брачные узы и не берет Себе другую жену : «потому что Я сочетался с вами» (<cite>Иер. 3:14</cite>). Это Он говорит, после того, как вручил Израилю разводное письмо и отослал её за её духовный блуд! Изумительная благодать! Духовный блуд Христовой невесты не может разорвать небесные узы, потому что Христос остается верным. Он хранит Свою супругу и исцеляет её непокорность (<cite>Иер. 3:22</cite>). Именно по этой причине, супружеская неверность в браке не может разрушить союз одной плоти, и именно поэтому, прелюбодейство является таким тяжким преступлением, ибо это грех, совершаемый против тайны Христа и Его Церкви.

А какова была реакция учеников на столь бескомпромиссное учение о браке? Они были ошеломлены: «Говорят Ему ученики Его: если такова обязанность человека к жене, то лучше не жениться» (<cite>От Матфея 19:10</cite>).

Но разве были бы ученики столь шокированы, если бы Иисус учил как Вестминстерские богословы? Разве кто-нибудь испытает изумление, если ему скажут: «можно жениться, а если что не так, то ты имеешь право развестись со своей неверной женой, и взять себе другую жену?» Большинство людей считают, что так и надо поступать, ведь это - «справедливо» и «разумно» и большинство так и живут. Для плоти, такое учение очень удобно. Но разве бы Иисус ответил так, как записано в <cite>Матфея 19:11</cite>: «не все вмещают слово сие, но кому дано» (<cite>От Матфея 19:11</cite>), если бы при этом Он давал позволение «невиновной стороне» на повторный брак? Нет, только учение Господа о нерушимости брачных уз вызывает ответ: «если такова обязанность человека к жене, то лучше не жениться» (<cite>От Матфея 19:10</cite>). Что-то явно не в порядке с учением о браке в современной церкви, потому что не слышно откликов, подобных реакции учеников!

Мы не соглашаемся с Вестминстерским Исповеданием по этому вопросу, потому что оно, в этом месте, противоречит Писанию. ВИВ содержит множество великолепно сформулированных утверждений и мы всем сердцем соглашаемся со многими статьями. Более того, если бы все, кто называет себя Пресвитерианами, на самом деле исповедовали доктрины, изложенные в [ВИВ][1], церкви находились бы в гораздо лучшем состоянии. Но мы стоим на Писании в первую очередь, и на Христовом, а не Вестминстерском учении о браке.

Само Вестминстерское Исповедание наставляет нас испытывать всякое учение в свете Священного Писания:

Высший Судия, к Которому должно обращаться за разрешением всех спорных вопросов, касающихся веры, и Которым проверяются все постановления соборов, мнения древних писателей, учения человеческие и личные откровения, и на суждениях Которого мы должны основываться, может быть не кто иной, как Святой Дух, говорящий в Писании (<cite>[ВИВ][1] I:10</cite>).

В послушании этому принципу, мы заключаем, что прелюбодеяние и оставление не могут разорвать брачные узы и позволить повторный брак. Что Бог соединил, человек да не разлучает.

[1]: #definition-wcof "Вестминстерское Исповедание Веры"
