---
title: Разница между любовью и влюблённостью
---
<dl><dt>💜 Критерий №1 — время</dt>

  <dd>С течением времени любовь укрепляется и растёт; влюблённость же во временем охладевает и уменьшается.</dd>
  
  
  <dt>💛 Критерий №2 — знание</dt>
  
  <dd>Любовь произрастает из оценки всех известных вам качеств другого человека.</dd>
  
  
  <dt>💜 Критерий №3 — центр внимания</dt>
  
  <dd>Любовь сосредоточенна на другом человеке. Влюблённость сосредоточена на себе.</dd>
  
  
  <dt>💛 Критерий №4 — посвящённость одному человеку</dt>
  
  <dd>Настоящая любовь адресована только одному единственному человеку. Влюблённый же может быть влюблён в двух и более людей одновременно.</dd>
  
  
  <dt>💜 Критерий №5 — уверенность</dt>
  
  <dd>Настоящая любовь подразумевает и вызывает чувство уверенности и доверие.</dd>
  
  
  <dt>💛 Критерий №6 — труд</dt>
  
  <dd>Любящий человек трудится ради другого человека или ради их общего блага.</dd>
  
  
  <dt>💜 Критерий №7 — решение проблемы</dt>
  
  <dd>Люди, которые любят друг друга, открыто признают свои проблемы и стараются их решить. Влюблённые часто игнорируют проблемы и не обращают на них внимание.</dd>
  
  
  <dt>💛 Критерий №8 — расстояние</dt>
  
  <dd>Любовь понимает важность расстояния. Влюблённость же полагает, что нужно быть вместе 24 часа в сутки, 7 дней в неделю.</dd>
  
  
  <dt>💜 Критерий №9 — физическое влечение и контакт</dt>
  
  <dd>Если люди любят друг друга, физическое влечение составляет относительно малую часть их отношений; но эта часть гораздо больше, если люди влюблены.</dd>
  
  
  <dt>💛 Критерий №10 — нежность</dt>
  
  <dd>Любящие люди начинают проявлять нежность на более позднем этапе отношений. Сюда относятся и физические проявления чувств, о которых мы только что упоминали.</dd>
  
  
  <dt>💜 Критерий №11 — постоянство</dt>
  
  <dd>Любовь обычно бывает прочной. Влюблённость возникает и исчезает внезапно, непредвиденно.</dd>
  
  
  <dt>💛 Критерий №12 — способность ждать</dt>
  
  <dd>Любящим людям, конечно, не безразлично, если откладывается их свадьба. Однако они не чувствуют непреодолимого желания пожениться прямо сейчас.</dd>
</dl>
