---
title: Simon Khorolskiy
author: Simon Khorolskiy
lang: ru
tags: ☦ песни
categories: ru
---
## Живущий под кровом Всевышнего (Псалом&nbsp;90)

{% include embed.html url="https://www.youtube.com/embed/YbTfPQCWnsY" %}

Живущий под кровом Всевышнего  
Под сенью Всемогущего покоится  
И говорит: «Господь, защита моя!»

Избавит Он тебя от сети,  
От язвы гибельной в пути  
И сохранит тебя под крыльями  
Своими.

**Припев:**  
Ибо ангелам заповедает  
Охранять тебя на твоих путях,  
Понесут они на своих руках,  
Не упадешь вовек.

Наступишь ты на василиска,  
Не повредит тебе змея,  
Ты будешь попирать дракона и льва,  
С тобою Я.

Не убоишься ты ужасов в ночи  
И стрел летящих среди дня,  
Падут от язвы тысячи,  
Но не поразит она тебя.

---

## Обратись, Господи! (Псалом&nbsp;89)

{% include embed.html url="https://www.youtube.com/embed/46josiZ0onI" %}

Господи, Ты нам прибежище,  
Прежде нежели горы родились,  
Ты образовал вселенную  
И во веки вечные Бог — Ты.

Тысячи лет пред лицем Твоим  
Промелькнут как день или час один,  
Наводнением нас уносишь Ты,  
Дни проходят быстро и мы летим.

**Припев:**  
Обратись, Господи!  
Умилосердись над рабами Ты,  
Рано насыти нас милостью Твоей  
И мы будем радоваться во все наши дни.

**Мост:**  
Все наши дни прошли во гневе Твоем,  
Мы теряем как звук наши лета.  
Дней наших семьдесят лет,  
И восемьдесят пройдет без следа...  
И нас уже нет.

В смятенье мы от Твоей ярости,  
И кто устоит пред гневом Твоим?  
Научи нас так счислять дни,  
Сердце мудрое чтоб обрести.

---

## Мой в Небе Край Родной («Песнь Возрождения» №&nbsp;499)

{% include embed.html url="https://www.youtube.com/embed/on7VPe_SG7s" %}

Мой в небе край родной,  
Мой в небе дом!  
Там мой Отец благой,  
Мой в небе дом!  
Я странник на земле,  
Мой путь лежит во мгле,  
И скорби лишь кругом,  
Мой в небе дом!

Не долог путь земной,  
Мой в небе дом!  
Хоть тяжек жизни бой,  
Мой в небе дом!  
Но все пройдет, как сон,  
И будет путь свершен,  
И буду я с Отцом,  
Мой в небе дом!

Там, где Христа народ,  
Мой в небе дом!  
Мой дух туда влечет,  
Мой в небе дом!  
Там буду ликовать,  
Иисуса воспевать  
Перед Его лицом,  
Мой в небе дом!

И буду ль я страдать,  
Мой в небе дом!  
Все ж не могу роптать,  
Мой в небе дом!  
Ведь Сам Христос страдал  
И в небе обещал  
Украсить Он венцом,  
Мой в небе дом!

---

## Косари на лугу («Песнь Возрождения» №&nbsp;2180)

Автор песни: Станислав Матковский

{% include embed.html url="https://www.youtube.com/embed/eKUOqgoNjHo" %}

Косари на лугу  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Размахалися острыми косами.  
Что им Божий цветок? —  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Им бы кончить работу свою.  
Я на милость Твою  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Уповаю, Спаситель мой, Господи,  
На милость, на милость  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Лишь только на милость Твою.

Только вера в Тебя —  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Вот моя неизменная спутница,  
Вера в то, что Ты всем  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Управляешь Своею рукой.  
И я знаю, Господь,  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Что всегда за меня Ты заступишься.  
И спасительным камнем  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ты станешь пред острой косой.

А иначе зачем  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ты поил меня дивными росами,  
Для чего показал  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;мне любовь и Свою теплоту?  
Для чего Ты наполнил меня  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Чудо-песнями, Господи?  
Неужель для того, чтобы бросить  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Под ноги скоту?

Косари на лугу —  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Отмахалися острыми косами —  
Завершён сенокос...  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ну а я невредимым стою,  
И, как в прежние дни,  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Упиваясь небесными росами.  
Прославляю Тебя — за любовь  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;И за милость Твою...

---

## Всему Своё Время (По книге Екклесиаста)

{% include embed.html url="https://www.youtube.com/embed/vh9TtDxRWrA" %}

Всему своё время, и время всякой вещи под небом:  
время рождаться, и время умирать;

Суета сует, — все суета!  
Что пользы человеку от всех трудов его?  
Род проходит, а земля пребывает вовеки.  
Восходит солнце, заходит солнце,  
Идет ветер к югу, переходит к северу,  
кружится, кружится на ходу своём.  
Все реки текут в море, но море не наполнится  
Все вещи — в труде: не рассказать всего;  
И нет ничего нового под солнцем. 

И помни Создателя твоего в дни юности твоей,  
Доколе не пришли тяжелые дни и не наступили годы,  
Когда будешь говорить:  
Нет, нет, нет в них удовольствий.

Выслушаем сущность всего:  
Бойся Бога и заповеди Его соблюдай,  
Ибо в этом всё для человека;  
Ибо всякое дело Бог приведет на суд, и все тайное,  
Хорошо, хорошо ли оно, или худо.

---

## Когда безбрежный рокот океана («Песнь Возрождения» №&nbsp;145)

{% include embed.html url="https://www.youtube.com/embed/E7OxBGBZnzw" %}

Когда безбрежный рокот океана  
Бросает, словно щепы корабли,  
Неся их вдаль навстречу урагану,  
Я говорю: Как слаб, бессилен сын земли!

Когда смотрю на путь созвездий млечных,  
На солнца, что бегут из века в век.  
Вокруг миров в пространствах бесконечных,  
Я говорю: О, как ничтожен человек!

**Припев:**  
Тогда молитву я творю, я творю  
И Богу в сердце говорю, я говорю:  
Что человек, что помнишь, Боже, Ты его?

Когда я слышу, что Творец творенья,  
Могущий мир стереть в единый миг,  
Зовет людей в объятия прощенья,  
Я мыслю: Боже мир не стоит благ Твоих

Когда я слышу: Бог для счастья твари.  
Послал на муку Сына Своего,  
Я погружаюсь в мысль о Божьем даре:  
Что человек, что помнишь, Боже, Ты его?

Ты окружен пресветлыми духами;  
И ангелы у трона Твоего  
Поют хвалу безгрешными устами:  
Что человек, что помнишь, Боже, Ты его?

---

## Восстань, светись (Исаия, 60-я глава)

{% include embed.html url="https://www.youtube.com/embed/n9RoBZWgdNI" %}

Не будет уже солнце служить светом дневным  
И светить тебе сияние луны,  
Но Господь будет вечным светом,  
И Бог твой – славою твоею.

Не зайдет уж твоё солнце,  
Не сокроется луна,  
Но Господь твой вечным светом  
Будет для тебя.  
И окончатся дни сетованья твоего,  
Твоё солнце не зайдет.

Восстань, светись, Иерусалим!  
Пришел свет, и слава Божья взошла над тобой.  
Мрак покроет все народы,  
Землю тьма, а для тебя – воссияет Господь.

---

## Если солнце угасает («Песнь Возрождения» №&nbsp;61)

{% include embed.html url="https://www.youtube.com/embed/y6-qwkyWwJo" %}

Если солнце угасает  
За деревней, за холмом, —  
Оно дух мой призывает  
На молитву пред Творцом.

Вождь планет, небес Владыко!  
Взглянь на малое дитя,  
Солнце в прелести великой,  
Пред Тобой бежит светя.

Но Ты мне Отцом открылся:  
Сын Твой вечный стал мне брат.  
Он на землю к нам явился —  
Дверь открыть в Эдемский сад.

Часто дух мой равнодушен,  
Вера и любовь — слова;  
Часто сердцем малодушен,  
Холодна моя мольба.

Угодить Тебе желаю,  
Но я в жизни испытал,  
Что не так я поступаю,  
Как бы я того желал.

Посмотри на раскаянье  
И прости, Творец, меня.  
Соверши моё желанье,  
Чтобы был сильнее я.

---

## Не тоскуй ты, душа дорогая («Песнь Возрождения» №&nbsp;570)

{% include embed.html url="https://www.youtube.com/embed/IamkMSAI87U" %}

Не тоскуй ты, душа дорогая,  
Не печалься, но радостна будь;  
О, поверь, жизнь настанет другая,  
Любит нас Сам Господь, не забудь!

Уповай ты на Господа Бога  
И почаще молися в тиши,  
И утихнет на сердце тревога,  
И получишь покой для души.

Нам страдать здесь осталось немного,  
Мы готовы к последней борьбе;  
Скоро кончится путь наш суровый  
И возьмёт нас Спаситель к Себе.

Пристань тихая нас ожидает,  
Бури страшной и грозной в ней нет;  
Ярче солнца Христос там сияет,  
Жизни вечной не меркнет в Нём свет.

Не забудь, что Христос, твой Спаситель,  
Тебя ради страдал на кресте,  
Он от бед твой благой Искупитель  
Он с тобою всегда и везде.

В небе Родина наша святая… 


---

## Искупитель мой жив (по книге Иова 19:23-27)

{% include embed.html url="https://www.youtube.com/embed/vWQqwlX2TIY" %}

О, если бы записаны были слова мои!  
Если бы начертаны были они в книге  
Резцом железным с оловом, – на вечное время.

А я знаю, Искупитель мой жив,  
И Он в последний день восставит из праха  
Распавшуюся кожу мою сию,  
И я во плоти моей узрю Бога.

Я узрю Его сам;  
Мои глаза, не глаза другого, увидят Его.  
Истаевает сердце моё в груди моей!
