---
title: Sola Scriptura
---

Некоторые красиво сформулированные лозунги, если посмотреть как их применяют, и что за ними на самом деле видят люди, идущие под их знамёнами, на деле имеют едва ли не противоположное значение.

Яркий тому пример — это реформатский принцип «Sola Scriptura» («Только Писание»). Сам по себе, как его применяют многие христиане, правильный и очень хороший принцип и лозунг. Но у кальвинистов на деле он значит «Писание исключительно сквозь ТЮЛИП🌷», и «ТЮЛИП🌷 выше Писания». Ах если бы те братья баптисты, которые увлеклись кальвинизмом честно применяли хотя бы один только этот принцип, — это моя за них молитва.

Баптистские церкви отправляют самых перспективных, самых способных братьев в кальвинистские семинарии, откуда они возвращаются зачастую единственными сертифицированными специалистами.🤦🏼‍♂ Да вот только возвращаются они хоть и сертифицированными, но стерилизованными. Как в той замечательной детской истории, когда царь, чтобы проверить своих подданных на честность, раздал им для выращивания варёные семена🥜, из которых на самом деле ничего не могло вырасти.

Сейчас интернет полон материалов по истории церкви. Братья баптисты, что хорошего сделал кальвинизм для евангелизации России в прошлые века? Тюльпанный🌷 Бог лично мне больше напоминает Аллаха из Корана. У вас же есть Библия, братья! Отложите хоть ненадолго в сторону людские учения, попробуйте читать Библию не сквозь ТЮЛИП🌷, а используя принцип «Только Писание», причём всегда смотрите контекст. Если бы некоторые учителя не выдёргивали слов из контекста, то зачастую у них бы не осталось никаких аргументов.

Как не вспомнить любимую кальвинистами 9-ю главу послания Римлянам, где апостол Павел на протяжении целых страниц текста говорит о судьбе всего народа биологических потомков Иакова, а не об отдельных личностях!!!, и приводит две цитаты, говорящие о судьбах народов!!!, смотрите контекст как в книге Бытие 25:23, так и контекст 1-ой главы пророка Малахии.

Две вещи спасут вас от многих заблуждений:

1. Честное применение принципа «Только Писание»,
2. Рассмотрение контекста.
