---
title: Почему я никогда не пойду на митинги и мирные уличные протесты
---

Сейчас, когда страсти немного улеглись, первая горячая реакция на уличные столкновения остыла, а количество информации об лидерах бунтов увеличилось, можно спокойно обьяснить, почему я считаю, что ходить на уличные протесты — ненужное дело. Предупреждение: многобуков.

По пунктам.

1. В толпе мощно действует "эффект толпы". Вы часто слышали, что эффект толпы малоизучен. Это враки. Вы серьезно верите, что такой важный и мощный эффект остался малоизученным? Государства потратили и дальше тратят колоссальные вредства на изучение этого эффекта. Цель изучения - подчинить эффект своим целям, направить его в нужную сторону. Эффект толпы выражается просто: "куда все, туда и я". В итоге, в толпе человек может сделать вещи, которые никогда бы не сделал вне толпы. Пока вы один, вы поступаете более или менее взвешенно и осмотрительно. Но как только вы присоединяетесь к толпе, то становитесь ее частью, и уже находитесь под сильнейшим влиянием поступать, как все, даже если нормально вы бы это никогда не одобрили. Таково действие стадного инстинкта. Противостоять ему — крайне трудно. Не верите — спросите любого психиатра. А я это проходил во время работы в полиции. Стадо, оно и в Африке стадо, неважно, это бараны или люди.  
В любом человеческом обществе есть лидеры и есть ведомые, есть те, кто задает повестку, и кто ей следует. Обязательно есть они и в толпе. Вы идете на митинг с одними мыслями и целями - ну так ожидайте, что толпа подправит ваши мысли и цели, соответственно представлениям лидеров толпы. Освободиться от этого потом будет невероятно трудно, особенно если произошло совместное преступление закона. Вам это надо? Мне - нет. Потому что я не уверен, что цели лидеров толпы совпадают с моими. Поэтому я никогда не пойду на митинги и мирные уличные протесты.

2. Любые шумные человеческие сборища ВСЕГДА привлекают людей нездоровых, неадекватных, ненормальных, странных, и прочих городских сумасшедших. Такие типажи очень любят толпы, это аксиома, которую мне преподали одной из первых, когда я служил в полиции. Мало того: толпы всегда привлекают криминальный элемент — карманников (в толпе очень легко чистить карманы), насильников (легко войти в доверие потенциальной жертве, ведь в толпе все воспринимаются, как "свои", объединенные общими ценностями), громилы, погромщики и т.п. Такие типы в своих целях могут легко изменить настроение толпы или ее части — читай пункт 1. Они могут проявлять ненужную агрессию, вызвать панику и давку (как Давка на Ходынском поле), спровоцировать ответную агрессию полиции. Оно вам надо? Мне — нет. Я не хочу подставляться городским психам и криминалу. Поэтому я никогда не пойду на митинги и мирные уличные протесты.

3. Митинги притягивают не только психов - ими пристально интересуются политические и террористические партии и движения (анархисты, антиглобалисты, фашисты, коммунисты, троцкисты, маоисты, неонацисты, антифа), а так же самые разные спецслужбы. С ответственностью заявляю вам, что их представители обязательно приходят на большие митинги и протесты. Когда я работал в полиции, мы это тоже проходили. И знаете, они вовсе не стоят в стороне и наблюдают, нет. Они принимают деятельное участие в действиях толпы - но со своими целями. Они в толпе не с целью попасть под влияние эффекта толпы, но с целью управлять этим эффектом. Вы хотите, чтобы они подстказывали вам, что вам делать? Я — нет. Поэтому я никогда не пойду на митинги и мирные уличные протесты.

4. Лидеры протестов на картинке выглядят светлоликими эльфами, идеальными альтруистами, помышляющими об общем благе, но в реальности - они такие же грешные люди, как все, со своими слабостями и тараканами в голове. Они не лишены эгоизма, разумеется,  — человек никогда не перестает думать о себе. Хуже то, что эгоизм часто оказывается самым маленьким из недостатков таких людей. Например, что бы вы сказали, узнав, что один из видных членов координационного совета большого протеста - организатор сайта знакомств для ЛГБТ, другой лидер — ранее привлекался за домашнее насилие, а третья собрала 14 арестов за проституцию? Это как-то повлияет на ваше желание следовать за такими людьми? Я вот ну совсем не хочу ассоциироваться с такими и поддерживать их светлую борьбу. Я не знаю, какие скелеты в кладовках у лидеров протеста. Поэтому я никогда не пойду на митинги и мирные уличные протесты.

5. Полиция не видит в толпе отдельного человека. Толпа воспринимается ею, как общее целое - причем, враждебное общее целое. Правоохранители помнят множество случаев, когда их коллеги были покалечены или даже убиты толпой, почему они должны думать, что ваша толпа есть исключение? Кто сказал? Вы так им сказали, что ваш митинг мирный? Вы за весь митинг говорите, за всех участников, реально? Читайте про других участников предыдущие пункты.  
Полиция относится к толпе с подозрением — и правильно! Возможно, что вы как раз не хотите быть ведомыми агрессивной частью толпы, вы хотите остаться собой — но на вас это не написано! Над вашей головой нет нимба, полиция не может вычленить вас из общей толпы. И не вы даете полиции знать, мирная толпа или агрессивная — это делает за вас буйнопомешанная часть толпы. Когда начнется агрессия (а она начнется в той или иной мере), и пойдет контрагрессия полиции, вам вполне прилетит удар дубинкой или резиновая пуля. Потому что у полицейского в суматохе столкновения есть лишь доли секунды на то, чтобы разобраться, кто конкретно стоит перед ним, агрессивный мятежник или мирный протестер, и этой доли секунды недостаточно!!!  
Если из толпы в полицию кинули пустую пластиковую бутылку, это — угроза и приглашение к контрнасилию. Потому что бутылка летит секунду, и полицейский не может так быстро распознать, что она пустая и безвредная. Полицейский тоже человек, он на взводе, напряжен, он боится за свою жизнь (не боятся только идиоты), он заранее ожидает худшего. Может, это пустая бутылка, а может, она с кустарным напалмом, а может, это граната. Кто бросил ее? Она вот из того места прилетела. А в этом месте как раз вы стоите. Вот так вы и попадаете под раздачу. Вам могут отбить почки, сломать челюсть, выбить глаз, затоптать в бегущей толпе и т.д., хотя вы конкретно вели себя мирно. Вам это надо? Мне — нет. Поэтому я никогда не пойду на митинги и мирные уличные протесты.

6. На митинге в реальности вы — безликая масса. Без имени, без сущности. Участвуя, вы отдаете свой голос, свою личность, свое Я лидеру протеста. Он выражает ваше мнение за вас и вместо вас. Но что делать, если мнения не вполне совпадают? Или даже часть мнений существенно разнятся? Например, вы согласны с лидером, озвучивающим протест, что нынешний правитель страны устарел и требует замены. Но вы не согласны, что новым правителем должен стать именно этот лидер — что тогда? Поздно — одним своим присутствием вы уже подписали все пункты лидера, а не наоборот. Вам это надо? Мне — нет. Поэтому вместо уличного протеста я, например, напишу письмо в канцелярию правителя, в газету, в международную структуру. Потому что это — действеннее. Все письма, приходящие к правителю, тщательно регистрируются, кем-то читаются, иногда даже заслуживают ответа. В разное время я писал такие письма с выражением моего несогласия двум президентам (Обаме и Путину), и от обоих я получил письменные ответы. Я понимаю, что вряд ли сии высокие мужи лично ознакомились с содержанием моих писем, но тем не менее, они хотя бы были рассмотрены кем-то в администрации правителей, мое мнение там прозвучало. А в толпе ваше мнение никогда не прозвучит — если вы, конечно, не ее лидер. В толпе вы — просто часть безликого опасного бунта. Поэтому я никогда не пойду на митинги и мирные уличные протесты.

7. Власть должна быть в курсе вашего протеста по очевидной причине — для обеспечения вашей безопасности. Ведь на ваш протест обязательно придут маргиналы и городские сумасшедшие, которые могут причинить вам вред, и поэтому власть должна обеспечить безопасность вашего протеста, и тогда — разрешить. Понимаете? Но есть такая манипуляция — "народ имеет право на мирный протест". Ерунда, нет такого права. Давайте уточним: народ имеет право только на санкционированный (разрешенный и согласованный с властью) мирный протест. Если мирный протест идет вопреки запрету власти, "а мне фиолетово, что вы не разрешили, я иду протестовать" — это уже не мирный протест. Несанкционированный мирный протест перестает быть мирным ровно в тот момент, когда он не санкционирован. Если в этот момент вы находитесь в толпе, вы становитесь нарушителем закона. Вам это надо? Я, например, предпочту лучше стать преступником для государства, чем преступником для Бога, и готов нарушить закон земного государства только в том случае, если этот закон требует от меня нарушить Закон Божий (так делали христианские мученики и новомученики). В остальных случаях я не вижу необходимости становиться преступником. Поэтому я никогда не пойду на несанкционированные митинги и мирные уличные протесты.

8. И главное. Уличный протест есть выражение недовольства. А Слово Христово призывает меня быть благочестивым и довольным, и вообще проводить жизнь мирную и безМЯТЕЖную, не подвизаясь под чужое ярмо с неверными, иметь нрав кроткий (КРОТКИЙ!). Если вы думаете, что ваше безликое присутствие в толпе может произвести больше пользы, чем молитва на коленях, то мне вас искренне жаль, вы колоссально далеки от Бога. Блажен муж, который не ходит на сомнительные мероприятия, проводимые сомнительными людьми! (Псалом1) Я не думаю, что Христос пошел бы на протест. Прям вообще не вижу Его орущим чужие лозунги или скачущим под мирные кричалки. Вот и мне там делать нечего. Поэтому я никогда не пойду на митинги и мирные уличные протесты.

Источник: [Фейсбук Павла Сенникова][1]

[1]: https://www.facebook.com/profile.php?id=100004147357329
