---
lang: ru
title: Контекст
tags: ☦ Библия
categories: ru
---

Христианин, выдирающий куски Священного Писания из контекста, уж не проще ли тебе на отдельные буковки всё Писание порезать? — тогда и любую фразу, что написана на заборе, кусочками Писания не сложно будет выложить!

Боящийся Бога, бойся выдирать отрывки Священного Писания из контекста. Выдирание отрывков из контекста — мать многих ересей.

За исключением значительной части книги Притчей, Библия — это вовсе не набор изолированных автономных афоризмов, которые удобно размещать в твиттере в 200 символов, и не просто набор отдельных «золотых стихов».

Как минимум дочитывай предложения до конца, это уже многократно сохранит тебя от неправильного понимания. Правда, учитывая особенность греческого языка, где деепричастный оборот на деепричастном обороте, предложение может растянуться на целую главу. — По возможности читай целую главу. Кстати и переводчикам Библии на другие языки непосредственно сам ближайший контекст постоянно помогает правильно понять неоднозначные грамматические конструкции оригинала.

Как учил нас пастор [Юрий Сергеевич Пономарёв][1] — Священное Писание объясняет само себя, просто иногда приходится смотреть ещё более широкий контекст, контекст всей книги, или контекст всех 66-ти книг. Тому кто регулярно читает Библию от корки до корки намного проще правильно понять её чем тем, кто полагается только на адреса параллельных мест, или на другие вспомогательные материалы. Цитаты из нескольких слов Ветхого Завета в Новом Завете, подразумевают что читающий знаком минимум со всей главой книги той книги Ветхого Завета, из которой эта цитата. Поэтому просто углубленного разбора каких-то актуальных для вас мест или тем, очень хорошо регулярно прочитывать все книги Библии за год, за два, за пол года, — кому как удобно. В идеале читать Библию по плану в ногу с членами вашей общины, согласившись читать вместе по одному плану. 

Вспомни как непросто иногда тебе бывает понять другого человека, приготовь своё сердце к тому чтобы постараться правильно понять Бога, помолись. Библия особенная книга, в которой нам открывается сокровенный Бог, Творец вселенной, Которого не видел никто никогда, кроме Единородного Сына Божия, Иисуса Христа. Бог превыше нашего ума, в нашем уму Ему не уместиться, нашему уму Его не постигнуть как ни старайся, в Его глубины не проникнуть. Поэтому мы можем лишь уповать на Его милость, Его снисхождение, Его откровение, Его желание нам открыться, полагаться на Его обещания открываться нищим духом, сокрушённым сердцем, ищущим и боящимся Его. Надо помнить что хотя мы и сделаны по Его образу и подобию, мы не такие как Он, особенно в результате грехопадения нашего праотца Адама.

И те люди кто записывал Слова Божии и персонажи на страницах Библии жили в другое чем мы время, в другой культуре (культурно-исторический контекст). Первые адресаты, а так же читатели и слушатели Библии, тоже жили во времена далёкие от нас. Часто мы судим о  других по себе, меряем своей мерой, а надо быть готовыми входить в положение другого, ставить себя на его место, вникнуть в обстоятельства происходящего. Хотя удивительно то, что Библия нисколько не утратила свою актуальность спустя тысячелетия.

И наконец, Библия — книга больше практическая, чем теоретическая. Понимание её приходит к тем, кто желает исполнить волю Божию (Иоанна7:17). Бог познаётся в живых отношениях с Ним, а вовсе не теоретическим знакомством с догмами (Луки6:46-49).

Для того чтобы применять Писание в практической жизни, тебе поможет заучивание важных отрывков наизусть.

Да благословит тебя Бог в твоём вдумчивом чтении Священного Писания, познании живого истинного Бога, чтобы в точности исполнять волю Божию в твоей жизни, быть почвой доброю (Луки8:15).

И ещё раз повторю: не забывай смотреть контекст.

[1]: https://vk.com/id65313638 "Страничка пастора Юрия Сергеевича Пономарёва в социальной сети «В контакте»"
