---
lang: ru
title: «Бог любит не всех» или «противоречия кальвинизма»
---

Жан Кальви́н — французский богослов, реформатор церкви, основатель кальвинизма. Жан Кальвин родился 10 июля 1509 года в городе Нуайон во французской провинции Пикардия. В возрасте 14 лет был отправлен отцом, адвокатом Жераром Ковеном, в Парижский университет для изучения гуманитарных наук и права.В Париже изучал диалектику. Владел церковным приходом, в котором в возрасте 18 лет выступал с проповедями. После смерти отца Кальвин переключается исключительно на теологию. Во второй половине 1532 года он становится протестантом.

Если Мартин Лютер начал протестантскую Реформацию церкви по принципу «убрать из церкви всё, что явно противоречит букве Писания», то Кальвин пошёл дальше — он убрал из церкви всё, что в Писанию не требуется. Протестантская Реформация церкви по Кальвину характеризуется склонностью к рационализму и часто недоверием к мистицизму. Центральная доктрина кальвинизма, из которой рационально следуют все остальные доктрины — суверенитет Бога, то есть верховная власть Бога во всём.

Предопределение, по этому учению, совершается в Совете Божием, на путях Промысла Божия вне зависимости от волеизъявления человека, его образа мыслей и жизни. В вопросе понимания предопределения и суверенитета Бога кальвинисты оказываются наиболее близкими к традиционному исламу.

С точки зрения Кальвина, от человека не зависит, принять дар благодати или противиться ему, так как это совершается помимо его воли.

Главное его сочинение — "Наставление в христианской вере". Учение Жана Кальвина наиболее чётко сформулировано в виде пяти тезисов:

1. Полная греховность всех людей.
2. Избрание без условий.
3. Ограниченное Искупление. (Христос умер не за всех людей, а только за избранных)
4. Непреодолимая Благодать (Спасённый однажды — спасён навсегда).
5. Настойчивость Святых (Убеждённость в своём спасении).

Давайте посмотрим, как 5 тезисов согласуются с Писанием:
С первым тезисом нельзя не согласиться. Действительно "нет праведного ни одного".

Далее Кальвин говорит:

Вы должны родиться свыше, чтобы уверовать.

Писание говорит обратное:

"Мы же всегда должны благодарить Бога за вас, возлюбленные Господом братия, что Бог от начала, через освящение Духа и веру истине, избрал вас ко спасению". (2-е Фессалоникийцам 2:13) Здесь сказано, что мы избраны ко спасению через освящение Духа и веру истине, а не наоборот.

“Благодать же Господа нашего (Иисуса Христа) открылась [во мне] обильно с верою и любовью во Христе Иисусе.” (1-е Тимофею 1:14).
И вот ещё: “В Нем и вы, услышав слово истины, благовествование вашего спасения, и уверовав в Него, запечатлены обетованным Святым Духом.” (К Ефесянам 1:13) Эти отрывки помогут вам самим понять, что за чем идёт, и что от чего зависит?!

В кальвинизме вера — это последствие или результат возрождения.
В Писании вера — является непременным условием или требованием для возрождения (Иоанна 1:12-13).

Далее:

Кальвин говорит, что мы...
избираемся Богом, не принимая во внимание веру во Христа. Как Кальвин объясняет, почему Бог спасает только некоторых? Он говорит о том, что по справедливости Бог должен всех покарать. Все заслужили уничтожения. Но поскольку Бог милостив, то некоторых Он по Своей милости спасает. Бог суверенен в Своём милосердии. И поэтому только Он может решает, кого Ему спасать, а кого нет. Традиционное христианство говорит, что милосердие Бога нам открылось во Христе. Христос умер за грехи всех людей. Поэтому Кальвину надлежало бы в этом случае признать спасение всех людей, раз к ним не предъявляются условия спасения. Вместо этого Кальвин истолковывает смерть Христа только как жертву за группу особых избранников. На остальных спасительный подвиг искупительной миссии Христа не распространяется. Таким образом, Кальвин ограничил милосердие Всеблагого Бога до почти случайной жертвы за небольшую группу людей, которые по своим нравственным качествам ничем особо не отличаются от тех, кто идёт в ад. Таково учение Кальвина.

Интересно, что все люди в глазах Бога являются одинаковыми, грешниками, не заслуживающими Божьей Милости. Почему же кальвинисты учат, что Господь избирает одних грешников, а других, таких же определяет на вечную погибель в озере огненном? Является ли Он тогда Справедливым и Милосердным Богом?

Далее:

Кальвин учит, что Христос умер только за избранных.
Писание говорит, что Христос умер за всех людей см. 1Иоанна 2:2.

Далее:

Читая Кальвина, создаётся впечатление того, что Бог формально предлагает спасение всем, но фактически Он намеревается спасти только нескольких (избранных) и обеспечивает спасение тем, кого Он собирается спасти, не учитывая веру или желание избранного. Избранные не могут сделать ничего другого, как только уверовать и в конце получить спасение, а неизбранные не могут сделать ничего другого, как только не уверовать и в конечном итоге быть осуждёнными. Исходя из реформатской точки зрения, под словом "все" в Библии говорится только обо всех избранных. Именно таким привольным образом эти люди толкуют библейские места, делая это зачастую совсем не по теме, смешивая, к примеру очень часто Церковь и Израиль, как например в отрывке "Пришел к Своим и Свои отвергли Его..." (Ин. 1:11) более того, с греческого языка слово "мир" буквально обозначает "весь мир человеческих существ", то есть каждого сотворенного Богом человека, а не только малую горстку избранных.

Писание учит, Бог действительно предлагает спасение каждому на том условии, что он уверует во Христа и примет Его. Мы не можем спасти себя сами без Бога, но и Бог не спасает нас без нашего участия. Бог мог бы спасти нас Своим своевластием. Но Он даёт нам свободу и силу Святого Духа для активного принятия дара спасения.
(Римлянам 1:16).

Дэйв Хант, христианский апологет, богослов и исследователь Библии, в своей книге "Какая же эта любовь?" ("What Love is this?") раскрывает абсурдность некоторых кальвинистских взглядов, например учения о неспособности человека сделать выбор в пользу Христа. Он пишет: "очевидно, что всем дано повеление покаяться и обратиться к Христу. Как Павел возглашал среди Ареопага в Афинах, Бог "повелевает людям всем повсюду покаяться" (Деяния 17:30) Утверждать, что Бог повелевает людям сделать то, что они не могут сделать без Его Благодати, а затем удерживать от них эту необходимую им Благодать и навечно наказывать за непослушание, значит насмехаться над Словом Божиим, над Божьей Милостью и Любовью и порочить Его Личность. Проблема человека не в неспособности, а в нежелании: "в надмении своем нечестивый пренебрегает Господа"(Пс.9:25). Христос обличал учителей: "но вы не хотите прийти ко Мне, чтобы иметь жизнь" (Ин.5:40) — несправедливо выдвигать такое обвинение против тех, кто не способен прийти, если Бог не подвигнет их на то."

Также, Хант показывает на абсурдность одновременного учения и об предузнании, и о предопределении. "Зачем Богу что-то предопределять, чтобы это предузнать?" Однако Бог знает все от начала веков, но, тем не менее, дает человеку свободу выбора, не желая, чтобы кто погиб, но чтобы все пришли к покаянию. (2Пет.3:9) Если Бог хочет спасти всех, но не может — то Он не является Всемогущим? Нет, просто Он ограничил Свою Суверенную Волю свободой воли каждого человека. Наш Бог — благий Господь!

Однако все это не означает, что кальвинистское учение является абсолютно неверным. Мы действительно спасены навечно и никто не может отлучить нас от спасения и через это — от Любви Господа нашего Иисуса Христа (Рим.8:35)! Также абсолютно верно и то, что мы спасены по Благодати, не от дел, чтобы никто не хвалился (Еф.2:8,9). Однако, Благодать предлагается Богом каждому человеку, а не только избранным, а человек, в свою очередь, несет ответственность за свой выбор перед Господом. Поэтому не следует смотреть на людей таким образом, полагая, что дело спасения людей касается только Бога, который знает Своих. Безусловно осуществляет спасение только Сам Господь. Однако мы, как христиане, призваны участвовать в Деле Господнем, т.к. это и есть наше Истинное предназначение, как Церкви Христа на земле, благовествовать спасение Божие, предлагаемое всем и каждому, кто откликнется на Божий Призыв, выберет Жизнь вместо смерти, Благословение вместо проклятия.

“Изберите себе ныне, кому служить, а я и дом мой будем служить Господу...” (Иисус Навин 24:15)

Источник: [Апологетика Библии][1] 

[1]: https://bibleap.com
