---
lang: ru
title: Павел Сенников. «НУ И КАКОГО ТЫ ДУХА ПОСЛЕ ЭТОГО?».
---

— Как? Я не могу в это поверить! Ты не поддерживаешь протест и революцию за свержение диктатора (любое имя)??? 
— Нет, не поддерживаю. 
— Ты — за тирана? Но ведь он кровавый насильник и душитель свобод! Он творит зло! 
— Нет, я не за тирана. И он мне никогда не нравился. 
— Ты лжешь! Если бы он тебе не нравился, ты был бы на стороне революции! 
— Нет, я не лгу, и я не хочу быть на стороне революции, потому что не считаю революции благом. 
— Но революция — благо, потому что это все хорошие люди против всех плохих людей! 
— Нет, для меня вовсе не очевидно, что все, кто против плохих людей, обязательно хорошие люди. Очень часто, наоборот, против плохих людей борются ещё худшие люди. 
— Но тиран должен уйти! 
— Да, пусть он уходит, но пусть он уходит так, чтобы вместо него не пришли худшие люди. И, по моему мнению, это никак не лидеры революции, подстрекающие молодежь к бунту. 
— Это немыслимо! Тиран должен отдать власть лидерам революции! Только так, а не иначе! 
— Но почему именно им?
— Потому что тиран подменил результаты выборов! А выиграть выборы должен был тот, за кого я голосовал, а не тиран!
— Вам это неизвестно. Это не факт, это ваше утверждение, и оно нуждается в проверке. Лучшим выходом было бы провести повторные честные выборы. 
— Ни за что! Лидеры революции — кристально честные люди, они не могут лгать! Если они сказали, что они набрали большинство голосов, значит, это так, мы должны им верить! 
— Нет, я предпочитаю всецело верить только Христу, а утверждения любых людей нуждаются в проверке. 
— Тут нечего и проверять. Эти люди ведут страну и народ в светлое будущее. Не поддержать их означает быть врагом светлого будущего.
— У меня другое мнение. Я не уверен, что будущее, которое революционеры предлагают, окажется светлым. Боюсь, оно окажется очень темным, нищим и тоскливым. Потому что такое не раз уже было в прошлом. И даже совсем недавно. 
— Ты маловерный! Из-за таких, как ты, из-за ваших пророчеств, как раз все пошло плохо совсем недавно! Если бы ты был настоящим христианином, ты бы безоговорочно поддержал борьбу против зла! 
— Нет, я не могу поддержать борьбу одного зла против другого зла. 
— НУ И КАКОГО ТЫ ДУХА ПОСЛЕ ЭТОГО?

© [Павел Сенников](https://www.facebook.com/profile.php?id=100004147357329)
