---
title: Кого и с кем мы должны мирить?
lang: ru
description: Мой ответ на очередной утопический призыв о мире, звучащий от христиан
tags: ☦ церковь мир война
categories: ru
---
Мой ответ на очередной утопический призыв о мире, звучащий от христиан:

Война — это самое ужасное для тех, кто не верит Богу, и каждого христианина Бог учит первой же мыслью ставить себя на место ближнего,
пытаться понять его, а дальше конечно проявлять любовь, — в данной ситуации принимать беженцев, если есть возможность и прочее, — чем,
я уверен, и занимались апостолы и христиане, современники апостолов, когда римляне крушили Иерусалим. Но они, слава Богу,
понимали и не забывали то, чему научил их Христос: что вечный ад страшнее любых страданий на земле, и пока римляне воевали,
беспощадно зачищая очаги иудейского восстания, они несли Евангелие по римской империи, отражали огненные стрелы лукавого,
побеждали кровью Агнца и словом свидетельства своего, конечно всячески помогая беженцам, а потом и тем кто выжил после войны,
но не сбежал, если были и такие. У меня есть Библия, в которой Сам Бог многократно посылал жестоких народов чтобы они грабили
и убивали израильтян, со всеми сопутствующими ужасами. Бог постоянно говорил, что это Он Сам делает, как и обещал в синайском завете делать.
Иногда это были и весьма родственные народы, как сыновья Едома, и проблема была не в том, чтобы примирить сыновей Исава с сынами Иакова.
А в том чтобы люди мирились с Богом. Примирить народы, к чему вы призываете, — это утопия, дьявольская иллюзия, которую он, дьявол,
вложил в сердца христиан, чтобы они не воевали против него. И на короткое время те, кто ищут этого мира, его получат, когда воцарится антихрист.
Христиане же воевали с дьяволом с момента создания Христом церкви, отвоевывая души для Бога от вечного ада. А братоубийственные войны — они
всегда были, но те христиане, кто не были духовно слепы, продолжали души спасать, а не утопию строить: примирить братьев не примирив их
с Богом — это утопия! Может у Бога, как не раз бывало на протяжении всей истории записанной в Библии, и сейчас не осталось средств как
говорить к сердцам людей, кроме как через ужасы войны. Если уж выбирать бесконечную войну, но на одну душу спасённую больше,
и бесконечный мир и на одну душу спасённую меньше, то, если я правильно понимаю Бога, Бог выбрал бы первое! Поэтому совсем не факт что
это вообще Божья воля эту войну прекращать. Война эта обнажила что многие христиане слепы духовно и давно уже в ужасы ада и в дьявола не верят,
они стали подобны неверующим, которым хочется спокойствия, комфорта, мира над головой, пусть и в обнимку с дьяволом, вместо ужасов войны
в обнимку с Богом.

Бог дал нам служение примирения, но суть этого служения ясно описана в пятой главе второго послания Коринфянам апостола Павла.
Может не того мира мы ищем, не о том кричим? Наслушавшись таких лозунгов, возможно сейчас ослепшие христиане и в бомбоубежищах не Евангелие
рассказывают с призывом к покаянию, а ставят людей на колени просить у Бога отступить от них, дать им дальше пожить без Него в их спокойном мирке...
