---
title: Лестница или матрёшка?
lang: ru
description: "Мои сыроватые размышления."
tags: ☦
categories: ru
layout: post
---

> {{ page.description }}

> ⁵ то вы, прилагая к сему всё старание, покажите в вере вашей добродетель, в добродетели рассудительность,  
> ⁶ в рассудительности воздержание, в воздержании терпение, в терпении благочестие,  
> ⁷ в благочестии братолюбие, в братолюбии любовь.

— <cite>2&nbsp;Петра&nbsp;1:5-7</cite>

В тексте мы видим предлоги <q>в</q>, а не предлоги <q>за</q> или <q>после</q>. Предлог <q>в</q> говорит о вложенности.
Таким образом если и вырисовывается какая-то картинка, иллюстрирующая данную структуру, то мне приходит на ум матрёшка, но
ни в коем случае ни лестница. Я не наставаю на матрёшке, это первое что мне пришло в голову, самой её тоже нет в тексте,
только если «между строк», — и наверняка можно привести множество других иллюстраций, — но ниже поясню, почему считаю лестницу точно неуместной.

Иаков тоже говоря о вере, говорит что <q>вера без дел</q>, <q>как тело без духа</q>.

> ¹⁴ Что пользы, братия мои, если кто говорит, что он имеет веру, а дел не имеет? может ли эта вера спасти его?  
> ¹⁵ Если брат или сестра наги и не имеют дневного пропитания,  
> ¹⁶ а кто-нибудь из вас скажет им: "идите с миром, грейтесь и питайтесь", но не даст им потребного для тела: что пользы?  
> ¹⁷ Так и вера, если не имеет дел, мертва сама по себе.  
> ¹⁸ Но скажет кто-нибудь: "ты имеешь веру, а я имею дела": покажи мне веру твою без дел твоих, а я покажу тебе веру мою из дел моих.  
> ¹⁹ Ты веруешь, что Бог един: хорошо делаешь; и бесы веруют, и трепещут.  
> ²⁰ Но хочешь ли знать, неосновательный человек, что вера без дел мертва?  
> ²¹ Не делами ли оправдался Авраам, отец наш, возложив на жертвенник Исаака, сына своего?  
> ²² Видишь ли, что вера содействовала делам его, и делами вера достигла совершенства?  
> ²³ И исполнилось слово Писания: "веровал Авраам Богу, и это вменилось ему в праведность, и он наречен другом Божиим".  
> ²⁴ Видите ли, что человек оправдывается делами, а не верою только?  
> ²⁵ Подобно и Раав блудница не делами ли оправдалась, приняв соглядатаев и отпустив их другим путем?  
> ²⁶ Ибо, <mark>как тело без духа</mark> мертво, так и <mark>вера без дел мертва</mark>.

— <cite>Иакова&nbsp;2:14-26</cite>

Хотя у Иакова «матрёшка», как у апостола Петра, не прослеживается, но как мне кажется смысл слов Петра как раз такой же как и доводы Иакова.
Какой толк в вере, если она не выражается в добрых делах? А какой смысл делать добрые дела безрассудно? Конечно добрые дела
нужно делать с рассудительностью! И так далее, по цепочке, апостол показывает что вера должна содержать в себе все перечисленные им звенья.

Вот когда мы читаем следующее повеление апостола Павла:

> Наконец, братия мои, что только истинно, что честно, что справедливо, что чисто, что любезно, что достославно, что только добродетель и похвала, о том помышляйте.

— <cite>Филиппийцам&nbsp;4:8</cite>

Мы же понимаем, что каждая мысль одновременно не должна быть и нечестной, даже если она уже добродетельная. Так же и в повелении
апостола Петра мы должны быть рассудительными в добродетели. Какой смысл в добродетели безрассудной? — Такой же как в вере без добродетели. — Нет места здесь никакой лестнице.
Лестница не применима здесь так же, как теория эволиции не применима для описания происхождения свокупности сложных систем органов живого организма.
Спросите эволюциониста что сформировалось раньше — дыхательная система человека или кровеносная? Ведь кровеносная без дыхательной просто не имеет смысла.
Дыхательная без кровеносной так же не имеет смысла. У Петра я вижу как раз подобную логику «между строк». Безрассудная добродетель так же
ущербна, как кровеносная система без дыхательной, которая так же ущербна, как вера без добродетели или благочестие без братолюбия,
и так далее.

Благочестие невозможно без братолюбия. Так что никакая лестница тут не вырисовывается. А только добродетельная,
рассудительная вера, с воздержанием, терпением, благочестием, братолюбием и любовью агапе, одновременно.

Аналогично:

> ²² Плод же духа: любовь, радость, мир, долготерпение, благость, милосердие, вера,  
> ²³ кротость, воздержание. На таковых нет закона.

— <cite>Галатам&nbsp;5:22-23</cite>

Плод Духа — это один плод, который одновременно в нашу жизнь приносит и веру, и радость, а не радость в неверии сменяющуюся
безрадостной верой; и кротость, и воздержание, а не буйное воздержание сменяемое кротким невоздержанием (распутством).

Самое ужасное, что я своими глазами вижу и своими ушами слышу христиан, которые после учений, подобных учениям о лестнице,
пытаются из своей веры вырастить монстра, подобного тем монстрам, в которых предлагает нам поверить теория эволюции, с кровеносной
системой без дыхательной или наоборот. И не только сами пытаются вырастить, а ещё и других поучают: «Ты зачем у Бога сразу и того,
и этого качества просишь, — проси только одного!» — Видеть такое мне больно и грустно.

Желание моё и молитва моя, чтобы христиане строили своё учение на Библии, а не на чём-то ещё, а слушая проповеди, мыслили критически,
сверяя услышанное со Священным Писанием. Если меня, в свою очередь, кто-то поправит в неверном истолковании Писания, буду очень рад и
постараюсь понять и если нужно принять. Дай мне, Боже, для этого всех необходимых качеств по щедрости и милости Твоей.
