---
title: Грех Валтасара
lang: ru
description: Чему меня учит пятая глава книги пророка Даниила об использовании церкви в политике
tags: ☦ грех святость Библия
categories: ru
---

> ¹ Валтасар царь сделал большое пиршество для тысячи вельмож своих и перед глазами тысячи пил вино.  
> ² Вкусив вина, Валтасар приказал принести золотые и серебряные сосуды, которые Навуходоносор, отец его,
> вынес из храма Иерусалимского, чтобы пить из них царю, вельможам его, жёнам его и наложницам его.  
> ³ Тогда принесли золотые сосуды, которые взяты были из святилища дома Божия в Иерусалиме;
> и пили из них царь и вельможи его, жёны его и наложницы его.  
> ⁴ Пили вино, и славили богов золотых и серебряных, медных, железных, деревянных и каменных.  
> ⁵ В тот самый час вышли персты руки человеческой и писали против лампады на извести стены чертога царского,
> и царь видел кисть руки, которая писала.  
> ⁶ Тогда царь изменился в лице своём; мысли его смутили его, связи чресл его ослабели, и колени его стали биться одно о другое.

— <cite>Даниил&nbsp;5:1-6</cite>

Далее в этой главе мы читаем как быстро свершился суд Божий на Валтасаром и объяснение чем именно Валтасар Богу не угодил.

Но имеет ли эта история отношение ко мне сегодня, если я храма иерусалимского не грабил, и идолов деревянных и каменных не славлю?

Апостол Павел сравнивает с сосудами людей:

> ²⁰ А в большом доме есть сосуды не только золотые и серебряные, но и деревянные и глиняные;
> и одни в почётном, а другие в низком употреблении.  
> ²¹ Итак, кто будет чист от сего, тот будет сосудом в чести, освящённым и благопотребным Владыке, годным на всякое доброе дело.

— <cite>2&nbsp;Тимофею&nbsp;2:20-21</cite>

> Но сокровище сие мы носим в глиняных сосудах, чтобы преизбыточная сила была приписываема Богу, а не нам.

— <cite>2&nbsp;Коринфянам&nbsp;4:7</cite>

Используя язык апостола Павла, мы можем сказать что каждый возрождённый христианин и есть один из этих посвящённых Богу сосудов.
Тогда любое использование наших сосудов не по назначению есть страшный грех. Наше назначение исполняться Духом Святым
и, исполнившись, служить Богу. Любое другое использование — грех. Я не сам до этого додумался, а услышал в проповеди
Владимира Меньшикова «Для кого мы живём». А пишу это всё потому что считаю что в наше тёмное время должно прозвучать и следующее,
более узкое, применение этой истории: когда мы используем Божьи сосуды для поддержки чьей-то <mark>политики</mark>, и даже когда просто
наполняем наши сосуды пропагандой из новостей, то мы тоже можем грешить грехом Валтасара.
