---
title: Размышления над 9-ой главой послания Римлянам | Виталий Петров
author: Виталий Петров
lang: ru
tags: ☦ кальвинизм
categories: ru
---

Виталий Петров был пастором Московской Библейской Церкви и преподал мне водное крещение весной 1997-го года.

Кальвинисты грешат тем что при толковании 9-ой главы послания Римлянам не учитывают как контекст самого послания,
так и контекст всей Библии. Виталий Петров предлает посмотреть места из Ветхого Завета, на которые ссылается апостол Павел в этой главе,
и выводы оказываются противоположными выводам кальвинистов.

## Римлянам&nbsp;9:8-13

> ⁸ То есть не плотские дети суть дети Божии, но дети обетования признаются за семя.  
> ⁹ А слово обетования таково: в это же время приду, и у Сарры будет сын.  
> ¹⁰ И не одно это; но так было и с Ревеккою, когда она зачала в одно время двух сыновей от Исаака, отца нашего.  
> ¹¹ Ибо, когда они еще не родились и не сделали ничего доброго или худого (дабы изволение Божие в избрании происходило  
> ¹² не от дел, но от Призывающего), сказано было ей: больший будет в порабощении у меньшего,  
> ¹³ как и написано: Иакова Я возлюбил, а Исава возненавидел.

— <cite>Римлянам&nbsp;9:8-13</cite>

{% include audio.html file="Rom9a.mp3" %}

{% include embed.html url="https://www.youtube.com/embed/3w78OcUKqKM" %}

## Римлянам&nbsp;9:17-21

> ¹⁷ Ибо Писание говорит фараону: для того самого Я и поставил тебя, чтобы показать над тобою силу Мою и чтобы проповедано было
> имя Моё по всей земле.  
> ¹⁸ Итак, кого хочет, милует; а кого хочет, ожесточает.  
> ¹⁹ Ты скажешь мне: "за что же ещё обвиняет? Ибо кто противостанет воле Его?"  
> ²⁰ А ты кто, человек, что споришь с Богом? Изделие скажет ли сделавшему его: "зачем ты меня так сделал?"  
> ²¹ Не властен ли горшечник над глиною, чтобы из той же смеси сделать один сосуд для почетного употребления, а другой для низкого?

— <cite>Римлянам&nbsp;9:17-21</cite>

{% include audio.html file="Rom9b.mp3" %}

{% include embed.html url="https://www.youtube.com/embed/S-U6mAjAX0E" %}
