---
title: О безусловной любви.
lang: ru
description: "Мои очень сырые размышления."
tags: ☦
categories: ru
layout: post
---

> {{ page.description }}

> ²¹ Кто имеет заповеди Мои и соблюдает их, тот любит Меня; а <mark>кто любит Меня</mark>, тот <mark>возлюблен будет</mark> Отцем Моим; и Я возлюблю его и явлюсь ему Сам.  
> ²² Иуда — не Искариот — говорит Ему: Господи! что это, что Ты хочешь явить Себя нам, а не миру?  
> ²³ Иисус сказал ему в ответ: <mark>кто любит Меня</mark>, тот соблюдет слово Мое; и <mark>Отец Мой возлюбит его</mark>, и Мы придем к нему и обитель у него сотворим.

— <cite>Иоанна&nbsp;14:21-23</cite>

***

> ⁹ Или не знаете, что неправедные Царства Божия не наследуют? Не обманывайтесь: ни блудники, ни идолослужители, ни прелюбодеи, ни малакии, ни мужеложники,  
> ¹⁰ ни воры, ни лихоимцы, ни пьяницы, ни злоречивые, ни хищники — Царства Божия не наследуют.  
> ¹¹ И такими <mark>были</mark> некоторые из вас; <mark>но омылись, но освятились</mark>, но оправдались именем Господа нашего Иисуса Христа и Духом Бога нашего.

— <cite>1&nbsp;Коринфянам&nbsp;6:9-11</cite>

> ¹ Итак, подражайте Богу, как чада возлюбленные,  
> ² и живите в любви, как и Христос возлюбил нас и предал Себя за нас в приношение и жертву Богу, в благоухание приятное.  
> ³ А блуд и всякая нечистота и любостяжание не должны даже именоваться у вас, как прилично святым.  
> ⁴ Также сквернословие и пустословие и смехотворство не приличны вам, а, напротив, благодарение;  
> ⁵ ибо знайте, что никакой блудник, или нечистый, или любостяжатель, который есть идолослужитель, не имеет наследия в Царстве Христа и Бога.  
> ⁶ Никто да не обольщает вас пустыми словами, ибо за это приходит гнев Божий на сынов противления;  
> ⁷ итак, не будьте сообщниками их.  
> ⁸ <mark>Вы были некогда тьма, а теперь — свет</mark> в Господе: поступайте, как чада света,  
> ⁹ потому что плод Духа состоит во всякой благости, праведности и истине.

— <cite>Ефесянам&nbsp;5:1-9</cite>

***

> ¹ Итак, как Христос пострадал за нас плотию, то и вы вооружитесь тою же мыслью; ибо страдающий плотию перестает грешить,  
> ² чтобы остальное во плоти время жить уже не по человеческим похотям, но по воле Божией.  
> ³ Ибо довольно, что вы в прошедшее время жизни поступали по воле языческой, предаваясь нечистотам, похотям (мужеложству, скотоложству, помыслам), пьянству, излишеству в пище и питии и нелепому идолослужению;  
> ⁴ почему они и дивятся, что вы <mark>не участвуете</mark> с ними в том же распутстве, и злословят вас.

— <cite>1&nbsp;Петра&nbsp;4:1-4</cite>

***

> Но Бог Свою любовь к нам доказывает тем, что Христос умер за нас, когда мы </mark>были еще</mark> грешниками.

— <cite>Римлянам&nbsp;5:8</cite>

Когда мы "были ещё" грешниками — были, но перестали.

Я вижу из Писания что Бог любит всех любовью агапе, и нам велит такой же любовью агапе любить и друзей, и врагов. Она распространяется
на всех без исключения, не знаю правда насчёт применимости термина безусловная. Но это далеко не всё что сказано о любви в Писании.
ЛГБТ-шники то всех кто их не принимает в дьяконы или не даёт им детей усыновлять, как раз в нелюбви то и обвиняют. Даже в третьей
главе Евангелия от Иоанна, правда уже со слов Иоанна Крестителя, а не Христа, сказано что не верующий в Сына не увидит жизни,
но гнев Божий пребывает на нём.

Бог есть любовь, но Бог в тот же самый момент есть свет и есть истина. Я грешу если сражаясь за истину не пребываю в любви, я понял,
что если я не в любви, то автоматически и не в истине, любовь и истина (в Ветхом завете милость и истина) — это две сестры неразлучные,
а мы умудряемся их разлучать. Но и наоборот, любовь Божья — любовь чистая, любовь истинная, любовь может быть и неправильной,
любовь может быть и во зло, любовь так же нельзя отлучать от истины, как и истину от любви. Если даже молитва того кто отклоняет
ухо от слушания закона — мерзость, Бог очень по разному смотрит на гордого и на праведного. На первого Он смотрит издали, со вторым
Он кушает за одним столом, две немножко разные любви у Него получается.

Есть у Бога какое-то условие получается, с кем общаться и кушать, а на кого издали смотреть. Но если смирится гордый, если покается,
то конечно войдёт в любовь Божью. Любовь — это желание близости, Бог желает близости теоретически с любым человеком, но выдвигает
условие — со всяким верующим, не просто со всяким, а со всяким верующим, со всяким покаявшимся. С верующими у Него любовь реальная,
любовь «с обнимашками», а с гордыми и неверующими у Него любовь в каком-то смысле лишь теоретическая, лишь потенциальная —
если бы да кабы, хотя до времени Страшного Суда в долготерпении и щедрости Он даёт блага Свои и добрым и злым.

Только любовь агапе (любовь-милосердие) может быть в отсутствии близости. Нас проклинают, а мы благословляем, нас обижают, а мы в ответ
благотворим. Но другие виды любви подразумевают близость.
Близость физическая между мужчиной и женщиной должна быть только в законном браке, хранимом в чистоте от прелюбодеяния. Когда в Библии
говорится о блуде — это всё тоже про любовь. Соломон был
таким любвеобильным, что любил «безусловной» любовью тысячу женщин и чтил божков, которым эти женщины поклонялись. Вот уж поистине
«безусловная» любовь. Когда мы говорим людям как Бог их любит, мы можем дать им ложное понимание Его любви. Например, как
если бы мы убеждали женатого мужчину, что он может даже приводить на супружескую кровать женщин всего города, ведь жена так его любит!

Некоторым из нас знакома «неразделённая любовь», когда мы влюблялись в человека, хотели с ним близости, но в ответ желания близости не было,
поэтому в итоге и близости самой не было. У Бога то
любовь есть, агапе (любовь-милосердие), но чтобы иметь близость с Богом по факту, эта любовь должна быть разделённой с нашей стороны (в законном союзе, неосквернённом
блудом). Когда мы не желаем близости с кем-то, то осознание того, что этот кто-то с нами желает близости, нас не греет, а наоборот нам
противно и возможно нас раздражает. Поэтому на Евангелие, — послание о Божьей любви, — многие люди так негативно реагируют.
