---
lang: ru
title: Милость и истина
tags: ☦ Библия
categories: ru
---

Одна из закономерностей, которую я обнаружил, перечитывая Библию от корки до корки (особенно книгу Псалтирь), — это
то, что часто милость и истина встречаются рядышком, как-будто ходят под ручку друг с другом, как сестрички неразлучные.

Размышляя над этой закономерностью, я вспомнил как часто сражался за истину без любви, или пытался «любить» жертвуя истиной.
— Любовь и милость — хоть и разные, но для меня весьма близкие понятия, поэтому в этих рассуждениях я заменяю одно другим. —
Но где нет Божьей любви, там нет и истины, и Божья любовь никогда не отходит от истины. Поэтому не нужно баловать детей
или жениться на неверующей (это любовь без истины, а значит, с точки зрения Бога, и не любовь вовсе). Поэтому когда мы учим,
наставляем или обличаем кого-то, это обязательно нужно делать с любовью (без любви мы уже и не в истине).

Чтобы не быть голословным, привожу 33 библейских стиха, одновременно содержащих слова `милость` и `истина` (только в последнем стихе рядом с истиной `любовь`):

> и сказал: благословен Господь Бог господина моего Авраама, Который не оставил господина моего милостью Своею и истиною Своею!
> Господь прямым путём привёл меня к дому брата господина моего.

— <cite>Бытие&nbsp;24:27</cite>

***

> И прошёл Господь пред лицем его и возгласил: Господь, Господь, Бог человеколюбивый и милосердый, долготерпеливый и многомилостивый и истинный,

— <cite>Исход&nbsp;34:6</cite>

***

> Эти люди сказали ей: душа наша вместо вас да будет предана смерти, если вы не откроете сего дела нашего; когда же Господь предаст нам землю,
> мы окажем тебе милость и истину.

— <cite>Нав.&nbsp;2:14</cite>

***

> и ныне да воздаст вам Господь милостью и истиною; и я сделаю вам благодеяние за то, что вы это сделали;

— <cite>2-я&nbsp;Царств&nbsp;2:6</cite>

***

> вчера ты пришёл, а сегодня я заставлю тебя идти с нами? Я иду, куда случится; возвратись и возврати братьев своих с собою, милость и истина _с тобою_!

— <cite>2-я&nbsp;Царств&nbsp;15:20</cite>

***

> И сказал Соломон: Ты сделал рабу Твоему Давиду, отцу моему, великую милость; и за то, что он ходил пред Тобою в истине и правде и с искренним сердцем
> пред Тобою, Ты сохранил ему эту великую милость и даровал ему сына, который сидел бы на престоле его, как это и есть ныне;

— <cite>3-я&nbsp;Царств&nbsp;3:6</cite>

***

> Все пути Господни — милость и истина к хранящим завет Его и откровения Его. 

— <cite>Пс.&nbsp;24:10</cite>

***

> ибо милость Твоя пред моими очами, и я ходил в истине Твоей,

— <cite>Пс.&nbsp;25:3</cite>

***

> Господи! милость Твоя до небес, истина Твоя до облаков!

— <cite>Пс.&nbsp;35:6</cite>

***

> Правды Твоей не скрывал в сердце моём, возвещал верность Твою и спасение Твоё, не утаивал милости Твоей и истины Твоей пред собранием великим.

— <cite>Пс.&nbsp;39:11</cite>

***

> Не удерживай, Господи, щедрот Твоих от меня; милость Твоя и истина Твоя да охраняют меня непрестанно,

— <cite>Пс.&nbsp;39:12</cite>

***

> Он пошлёт с небес и спасёт меня; посрамит ищущего поглотить меня; пошлёт Бог милость Свою и истину Свою.

— <cite>Пс.&nbsp;56:4</cite>

***

> ибо до небес велика милость Твоя и до облаков истина Твоя.

— <cite>Пс.&nbsp;56:11</cite>

***

> да пребудет он вечно пред Богом; заповедуй милости и истине охранять его.

— <cite>Пс.&nbsp;60:8</cite>

***

> Милость и истина сретятся, правда и мир облобызаются;

— <cite>Пс.&nbsp;84:11</cite>

***

> Но Ты, Господи, Боже щедрый и благосердный, долготерпеливый и многомилостивый и истинный,

— <cite>Пс.&nbsp;85:15</cite>

***

> или во гробе будет возвещаема милость Твоя, и истина Твоя — в месте тления?

— <cite>Пс.&nbsp;87:12</cite>

***

> Милости _Твои_, Господи, буду петь вечно, в род и род возвещать истину Твою устами моими.

— <cite>Пс.&nbsp;88:2</cite>

***

> Ибо говорю: навек основана милость, на небесах утвердил Ты истину Твою, когда сказал:

— <cite>Пс.&nbsp;88:3</cite>

***

> Правосудие и правота — основание престола Твоего; милость и истина предходят пред лицем Твоим.

— <cite>Пс.&nbsp;88:15</cite>

***

> И истина Моя и милость Моя с ним, и Моим именем возвысится рог его.

— <cite>Пс.&nbsp;88:25</cite>

***

> милости же Моей не отниму от него, и не изменю истины Моей.

— <cite>Пс.&nbsp;88:34</cite>

***

> Где прежние милости Твои, Господи? Ты клялся Давиду истиною Твоею.

— <cite>Пс.&nbsp;88:50</cite>

***

> возвещать утром милость Твою и истину Твою в ночи,

— <cite>Пс.&nbsp;91:3</cite>

***

> ибо благ Господь: милость Его вовек, и истина Его в род и род.

— <cite>Пс.&nbsp;99:5</cite>

***

> ибо превыше небес милость Твоя и до облаков истина Твоя.

— <cite>Пс.&nbsp;107:5</cite>

***

> Не нам, Господи, не нам, но имени Твоему дай славу, ради милости Твоей, ради истины Твоей. 

— <cite>Пс.&nbsp;113:9</cite>

***

> ибо велика милость Его к нам, и истина Господня — вовек. Аллилуия.

— <cite>Пс.&nbsp;116:2</cite>

***

> Поклоняюсь пред святым храмом Твоим и славлю имя Твоё за милость Твою и за истину Твою, ибо Ты возвеличил слово Твоё превыше всякого имени Твоего.

— <cite>Пс.&nbsp;137:2</cite>

***

> Милость и истина да не оставляют тебя: обвяжи ими шею твою, напиши их на скрижали сердца твоего,

— <cite>Пр.&nbsp;20:28</cite>

***

> Милость и истина охраняют царя, и милостью он поддерживает престол свой.

— <cite>Пр.&nbsp;20:28</cite>

***

> «И утвердится престол милостью, и воссядет на нём в истине, в шатре Давидовом, судия, ищущий правды и стремящийся к правосудию».

— <cite>Ис.&nbsp;16:5</cite>

***

> Да будет с вами благодать, милость, мир от Бога Отца и от Господа Иисуса Христа, Сына Отчего, в истине и любви.

— <cite>2-е&nbsp;Иоанна&nbsp;1:3</cite>
