---
title: Песни о Великом Поручении
lang: ru
tags: ☦ песни
categories: ru
---

## Я хочу быть жнецом

Автор: Лилия Буханцова (Ксенофонтова)

{% include audio.html file="ya_hochu.mp3" %}

{% include embed.html url="https://www.youtube.com/embed/ViWrgAHWqgw?loop=1&playlist=ViWrgAHWqgw" %}

Я хочу быть жнецом! Ты отправь меня, Боже,  
Ты отправь в самый центр событий Своих!  
И хотя моя воля с Твоей не похожи,  
Дай отвергнуть себя ради жизни других.

Чтобы воля Твоя моей пищею стала,  
Чтобы сердце, живою любовью горя,  
Погибающих с самого дна поднимало,  
Не жалея елея для ран и вина.

Чтоб служить, чем могу! Пусть сама обнищаю,  
Пусть не будет ни золота, ни серебра —  
Я служить тебе, Боже благой, обещала!  
Буду людям давать, что имею сама.

Не могу я талант зарывать! Невозможно  
Не служить, не любить. До конца своих дней,  
Будет радостно, грустно, легко или сложно —  
Быть хочу я работником нивы Твоей!

---

## Кого же Мне послать?

Автор: Лилия Буханцова (Ксенофонтова)

{% include audio.html file="kogo.mp3" %}

{% include embed.html url="https://www.youtube.com/embed/hmAlqfMGNuM?loop=1&playlist=hmAlqfMGNuM" %}

«Кого же Мне послать, и кто пойдёт?» —  
Вопрос из уст Господних раздаётся. —  
«Кто за народ глухой, слепой возьмётся?  
Кто слово им от Бога понесёт?

Не побоится кто отвергнут быть?  
Не побоится кто быть неуслышан?  
Кто ради Иисуса станет нищим,  
И по законам Духа будет жить?

////Таких поклонников Господь наш ищет.////

Кого же Мне послать, и кто пойдёт?  
И кто напоит жаждущие души,  
Что по полжизни пили грязь из лужи,  
Не возгнушается, не обойдёт?

Кто свою душу сам возненавидит  
И на алтарь служения возложит?  
Кто свою плоть и гордость превозможет,  
В ком образ Божий ясно будет виден?

////Таких поклонников Господь наш ищет.////

Кого же Мне послать, и кто пойдёт?» —  
К тебе, мой друг, звучит призыв Господний,  
Доверься, и в твоей душе холодной  
Он чудо в этот день произведёт.

Ты — мира свет, ты — соль земли, ты виден.  
Ты — город, на верху горы стоящий.  
Креста Христова не стыдись, не прячься,  
Но пусть Его письмо в тебе увидят!

////Таких поклонников Господь наш ищет.////  
Господь наш ищет.
