---
title: «ОСОБЫЕ» ВПИСАЛИСЬ В ШКОЛЬНЫЙ МИР — Наш Новороссийск
---

Вот уже больше полугода двое мальчишек из разряда так называемых «особых детей» ходят в обычный первый класс обычной школы № 27. От своих сверстников они отличаются лишь тем, что рядом с ними за партой сидит взрослый ассистент. Эксперимент, начатый в сентябре, в городе уже считают успешным. 

Идея отправить сыновей в школу в сопровождении ассистента, которого еще называют тьютором, пришла к двум мамам «особых детей», то есть тех, кто отличается от ровесников своими способностями и развитием. Многие могут догнать в развитии сверстников, только для этого требуется больше времени и внимания взрослых. Таких детей направляют учиться и в коррекционные классы, и в самые обычные. Все зависит от того, насколько серьезно они отстают. 

Родители Богдана и Матвея еще за год до школы задумались об их будущем. Учеба мальчиков в коррекционном классе не устраивала их мам, ведь во взрослой жизни ребятам никто не создаст специальных условий, не станет приспосабливать окружающий мир к их физическим способностям. В принципе Матвею и Богдану и в обычный первый класс дорога была не заказана, оба готовились основательно, ходили и к логопеду, и к психологу. 

Но мамы понимали, что даже самый лучший учитель не сможет уделять ребятам столько внимания, сколько им требуется. Не всякий ребенок с особыми возможностями в состоянии учиться в общеобразовательной школе хотя бы на тройки, если не будет дополнительной поддержки. Хватает примеров, когда такие ученики не тянули школьную программу и их переводили в коррекционную школу. Выход нашелся, когда изменился закон об образовании: появилась новая профессия – ассистент учителя, который имеет право сопровождать детей с особыми возможностями в образовательных учреждениях. В России несколько школ, где уже есть такие специалисты. 
Ирина Громова, одна из мам, ездила на семинары, где тьюторы делились опытом. Её поддержали представители общественной организации «Подснежник», где работают с проблемными детьми. Желающих стать тьюторами было немного, и всем нужно пройти обучение. Ирина Анатольевна стала одним из первых представителей этой профессии, чтобы ее собственный сын и его товарищ смогли быстрее адаптироваться в школе. Очень помогло ей педагогическое образование. 

Гораздо сложнее оказалось пробить в нашем городе такое инклюзивное образование. Вместе с другими заинтересованными взрослыми Ирина прошла многие инстанции в Новороссийске, договаривалась с руководством школы №27. Это счастье, что все срослось, идею поддержали и в управлении образования, и в школе. Директор Елена Кияшко, завуч и психолог в одном лице Яна Белуш с пониманием отнеслись к родительскому запросу. 

Учительница начальных классов Галина Шеверева признается, что поначалу была в панике, когда узнала, что ее учениками станут сразу двое «особых» детей. Успокоилась, когда ее свежеиспеченный ассистент Ирина Громова рассказала о мальчиках, об их привычках. Перед началом учебного года решали, стоит ли говорить родителям других первоклассников о том, что в классе такой эксперимент. Сделали вывод, что пока нет необходимости. 

– Многие дети, – говорит Ирина Громова, – считают меня просто няней. Они видят, что я помогаю Матвею и Богдану собрать портфель, одеться – ведь у них проблемы с мелкой моторикой — иногда сами просят пуговичку застегнуть или воротничок поправить. Одна девочка вообще уверена, что я учусь вместе с ними. И только однажды кто-то из учеников напрямик спросил: почему я хожу в школу с мальчиками? Я сказала, что у ребят пока не все получается, поэтому помогаю им. 

Ассистент учителя не вмешивается в учебный процесс, иногда просто дублирует инструкции учителя: достаньте тетради, возьмите карандаши, откройте учебник. Мальчики не всегда могут сосредоточиться, а подсказки помогают им. 

– Когда я рассказываю коллегам о том, что у меня на уроке присутствует ассистент, они недоумевают: зачем в классе нужен посторонний человек? – делится учительница Галина Анатольевна. – Но тьютор мне нисколько не мешает, просто надо привыкнуть, что на задней парте, где сидят ребята с Ириной Анатольевной, стоит шумок. 

Сначала гадали, как мальчики будут реагировать на свет, на новые запахи и новые звуки, например, на школьный звонок. К счастью, адаптация прошла хорошо. А вот завтракать в школе вместе с одноклассниками ребята отказывались. 

Одна из важных задач тьютора – научить ребят правильно общаться с окружающими. Поначалу они на переменах садились отдельно, вытаскивали из карманов мобильные телефоны и погружались в виртуальные игры, не всегда могли разобраться в поведении окружающих. Детвора любит пошалить, побегать, потолкаться. Матвей долгое время думал, что это плохо, обижался, если его толкнули. Мама объясняла ему: ребята просто веселятся… Матвей до сих пор путает, с кем и как надо здороваться, кому говорить «привет», а кому – «здравствуйте». 

– В классе очень дружный коллектив, – говорит Ирина Громова. – Поэтому дети «особенность» Богдана и Матвея воспринимают как нечто само собой разумеющееся. Они помогают им, поддерживают. На спортивной эстафете за ребят весь класс искренне болел! Никто и слова не сказал по поводу лишнего круга, который пробежал один из мальчиков. 

Галина Анатольевна старалась как можно чаще хвалить Богдана и Матвея, чтобы создать ситуацию успеха. Позже ассистент заметила: перехваливать тоже не стоит, ребята должны привыкать к общим требованиям. Богдану очень нравится, когда его приглашают к доске. Выходил туда, даже не зная правильного ответа. Сейчас понял, когда следует поднимать руку. 

В школе №27 хотят организовать экспериментальную площадку, чтобы развивать свой опыт по обучению «особых» детей в сотрудничестве с тьютором. Психолог Яна Белуш проводит индивидуально-групповые занятия с Матвеем и Богданом, чтобы они быстрее научились общаться со сверстниками. В планах у администрации школы приобретение сенсорной комнаты, занятия в ней помогут и другим ученикам – с проблемами и без. На это оборудование пока нет денег, ищут спонсоров. 

Конечно, тьютор не будет вечно сопровождать ребят. Когда они полностью адаптируются в школьном мире, Ирина Громова будет считать миссию выполненной.

Текст: Светлана Добрицкая. 
