---
lang: ru
title: Константин Прохоров (г.Омск, Россия). «Почему отечественные баптисты — не арминиане и не кальвинисты». 2013г.
---

Источник: [«Богословские размышления» 2013. Вып. № 14. С. 184􏰀-198](http://reflections.e-aaa.info/article/view/72345) © К. Прохоров, 2013

<dt>Константин Прохоров</dt>
<dd>окончил исторический факультет Северо-Казахстанского государственного университета и Одесскую богословскую семинарию ЕХБ.
Магистр богословия и доктор философии (PhD) — IBTS, Прага,
Чехия / университет Уэльса, Великобритания. Публиковался в журналах: «Грани», «Континент», «Богомыслие» и др. Автор нескольких книг, опубликованных в России,
Германии, Великобритании и США. Женат, трое детей.</dd> 

Богословская традиция синергизма (сотворчества) благодати Божьей и свободы человека никогда не прерывалась на христианском Востоке, её почти не коснулись теологические бури Запада.<a href="#1" id="01"><sup>[1]</sup></a> По мнению российского философа Льва Александровича Зандера, богословие христианского Востока в целом столь значительно отличается от западной классической теологии потому, что не испытало на себе сколько-нибудь сравнимого влияния со стороны антропологии Августина, учения об искуплении Ансельма и схоластической методологии Фомы Аквинского.<a href="#2" id="02"><sup>[2]</sup></a>

Нечто подобное нам следует сказать и относительно учения голландского богослова Якоба Арминия на территории России и СССР, т.е. рано или поздно нужно признать отсутствие
какой-либо серьёзной связи между взглядами последнего и русско-украинским евангельским движением (и отечественным баптизмом, в частности).
<a href="#3" id="03"><sup>[3]</sup></a> Арминий, живший во второй половине XVI — начале XVII веков в Амстердаме и Лейдене, говоря строго, был реформатским пастором.
Т.е. он стоял на совершенно другой богословской почве, его мышление находилось в иной системе теологических координат — в сравнении с восточным, славянским христианством,
откуда преимущественно брало начало отечественное евангельское движение. То, что совершил в своей жизни Арминий, прежде всего, имеет ценность и смысл для западного
протестантизма. Фактически Арминий был _ревизионистом_ классического кальвинизма и на протяжении всей жизни мыслил в его рамках. Известные пять пунктов арминианства и
кальвинизма — суть плоды одного и того же позднего схоластического мышления, попытки рационалистически объяснить то, что в принципе есть тайна Божья.

Вот лишь один поясняющий пример: среди основных причин озабоченности Арминия логическими следствиями доктрины предопределения была её нестыковка с христологическим учением
Церкви.<a href="#4" id="04"><sup>[4]</sup></a> Если какие􏰀то группы людей, ещё прежде своего рождения, определены к раю или аду, то это чрезвычайно ограничивает
«масштаб искупления», умаляет Голгофский подвиг Христа (если не делает его бессмысленным). Т.е. кальвинистское учение — совершенно не христоцентрично. Чтобы в достаточной
степени понять смысл этого аргумента Арминия, прежде всё-таки нужно получить классическое теологическое образование на Западе — основывающееся, опять же, на антропологии
Августина Блаженного и его понимании греха, на «юридическом» подходе Ансельма Кентерберийского к доктрине искупления и на схоластической систематике, «суммированной»
Фомой Аквинским.

Однако то, что мы находим в основании учения о спасении в русско-украинском евангельско-баптистском братстве, имеет совершенно другую природу, иные корни. Это и не хорошо
и не плохо — это просто другой, более «мистическо-апофатический» и менее рационально-систематический опыт богословия. И печально, если мы сегодня пренебрегаем духовным
опытом своих предшественников и отцов. Даже если нам в какой-то степени нравятся западные схоластические тонкости, это не даёт нам права перечёркивать славянский
евангельский путь, достойно пройденный предшествующими поколениями.

Сегодня всё чаще можно услышать о том, что отечественные баптисты при􏰀 держиваются «арминианского» богословия.<a href="#5" id="05"><sup>[5]</sup></a> Однако такое мнение,
на наш взгляд, совершенно неадекватно исторически сложившемуся феномену в братстве ЕХБ. Фактически это западная классификация, достаточно искусственно применённая
к русским баптистам — по признаку приблизительного, внешнего сходства понятий, т. е. является _упрощением_ проблемы. В определённом смысле это всё равно, что сравнивать
хвост кометы с хвостиком поросенка! Да, формально «хвостовая часть» присутствует в обоих случаях, но насколько серьёзно говорить о реальной связи между такими явлениями?

Ведь не быть кальвинистом не обязательно означает быть арминианином. До начала перестройки практически никто из отечественных баптистов ничего не знал о голландце
Арминии и его учении (труды Арминия, кстати, до сих пор не переведены на русский язык). К тому же, надо заметить, в российских условиях идеи европейского протестантизма,
под влиянием общей культурной славянской традиции и особенностей национального менталитета, часто претерпевали значительные изменения. Что не в последнюю очередь
отражалось и на вопросах сотериологии.

И если сказанное справедливо в отношении арминианства, то тем более (или – в равной степени) русско-украинские баптисты не имеют ничего общего с кальвинизмом.
Примечательно, что единственное отечественное кальвинистское вероисповедание баптистов<a href="#6" id="06"><sup>[6]</sup></a> на поверку оказывается формальным переводом
с немецкого исповедания веры гамбургских баптистов и не получает в России сколько-нибудь заметного распространения.<a href="#7" id="07"><sup>[7]</sup></a> Уже ранние, наиболее
авторитетные отечественные вероучения Ивана Степановича Проханова (1910 г.) и Ивана Вениаминовича Каргеля (1913 г.) содержат утверждения о совместных действиях Бога и человека
в деле спасения.<a href="#8" id="08"><sup>[8]</sup></a>

В 2006 г. автор настоящей работы участвовал в проекте, в рамках которого были взяты интервью более чем у ста известных пожилых служителей и членов церквей ЕХБ со всех концов
бывшего Советского Союза (проживающих ныне большей частью на Тихоокеанском побережье США). Всем им, помимо прочего, задавался вопрос на т.н. «кальвинистско-арминианскую» тему.
Абсолютное большинство интервьюированных (за исключением 2 – 3 человек) сказали, что ничего не знали о кальвинистском учении до времени перестройки. Некоторые из них и раньше слышали
термин «кальвинизм», но не понимали его значения. Что касается арминианства, если пренебречь внешней схожестью идей («хвосты»), то вообще никто из опрошенных не слышал ни о таком
учении, ни даже и самого слова до начала перестройки. Если мы доверяем принципам социологической науки, то перед нами трудно оспоримый факт: отечественные баптисты
исторически – не арминиане и не кальвинисты.

Откуда же появились собственные, достаточно специфические и, главное, _общепринятые_ воззрения на тему спасения в братстве ЕХБ? Для трудного, но честного ответа на этот вопрос,
по-видимому, следует оглянуться вокруг себя и вспомнить, в какой исторически стране мы проживаем. И тогда простой сравнительный анализ сотериологических доктрин покажет,
что русско-украинские общины ЕХБ недалеко ушли от традиционного (и древнего) православного учения. Да, некоторое сходство со средневековым арминианством здесь есть, однако,
опять же, корни его – из совершенно другого историко-богословского контекста. Отечественные баптисты всегда стремились подчеркнуть превосходство веры над делами, что свидетельствует
об их причастности к протестантскому миру, однако одновременно были бесконечно далеки от доминирующего среди западных (европейских, американских) баптистов кальвинистского учения о спасении.

Важно отметить, что отечественные авторы братства ЕХБ, писавшие о предопределении и свободе воли до перестройки, критикуя кальвинизм, никогда даже не упоминали арминианство
как некую богословскую альтернативу,<a href="#9" id="09"><sup>[9]</sup></a> что ещё раз подтверждает: русские баптисты – не арминиане. В 1966 г. «Братский вестник» сообщил,
что братство ЕХБ в Советском Союзе «ничего не знает» о теологических дискуссиях между западными кальвинистами и арминианами.<a href="#10" id="010"><sup>[10]</sup></a>
Это стало, вероятно, первым упоминанием слова «арминианство» в советской баптистской среде, что было сделано, впрочем, даже без краткого пояснения термина.

Дело здесь не столько в экзотическом для России слове, сколько в том, что непосредственно за ним стоит, в тех фундаментальных отличиях между западным реформатским богословием
и православно-молоканской средой, взрастившей русский баптизм. Выступая против кальвинистской доктрины избрания, отечественные баптистские авторы фактически противопоставляли
ей традиционное для христианского Востока учение о спасении, основанное на Божьем предвидении духовного выбора человека. Характерно, что только в 1984 г. «Братский вестник» –
по-видимому, впервые – упомянул имя самого голландского богослова Якоба Арминия.<a href="#11" id="011"><sup>[11]</sup></a> С тех пор какие-то элементы собственно арминианского учения,
с его схоластическими формулами, стали всё чаще _упоминаться_ в России. Однако это случилось уже во время перестройки, в период совсем других исторических реалий. То есть и кальвинизм,
и арминианство практически одновременно – во время перестройки, и не ранее – заявляют о себе в среде отечественного баптизма.

Теперь, для сравнения, следует немного сказать о православном учении о спасении, согласно авторитетным догматическим трудам РПЦ. Причём, данный материал полезно соотнести с тем,
что до начала перестройки традиционно звучало в русско-украинских евангельско-баптистских общинах. Имеются в виду: проповеди с кафедры, беседы на занятиях с «крещаемыми»,
лекции на церковных курсах для проповедников и т.д. – то есть некие азбучные истины, содержавшие в себе суть повседневного богословия братства ЕХБ до начала 1990-х годов.

В сжатом изложении, сотериологические воззрения Русской православной церкви, в какой-то мере неизбежно оказавшие влияние на отечественный баптизм, – ибо невозможно было
двум крупнейшим христианским общинам в России и СССР прожить более ста лет бок о бок и остаться совершенно независимыми друг от друга, – сводятся к следующим утверждениям.

Бог любит всех и желает спасения всех людей на земле, поэтому предопре􏰀 деление к вечной смерти кого бы то ни было – немыслимо. Предопределение Божие основано на Его предвидении
обращения людей к Христу. Человек обладает реальной свободной волей, которая была серьёзно повреждена, но отнюдь не утрачена в первородном грехе. Процесс спасения включает в себя
как Божию, так и человеческую стороны. Спасение возможно только действием благодати, которая, однако, не нарушает нравственной свободы личности. Когда человек, побуждаемый
благодатью, отвечает Богу своих раскаянием в грехах, он тем самым выходит на путь спасения и становится предопределённым к Царствию Божию. Тот же, кто отвергает благодать,
по сути, сам себя лишает спасения.<a href="#12" id="012"><sup>[12]</sup></a>

Св. Иоанн Дамаскин пишет в «Точном изложении православной веры»:

> Должно знать, что Бог всё наперёд знает, но не всё предопределяет. Ибо Он наперёд знает то, что в нашей власти, но не предопределяет этого. Ибо Он не желает, чтобы происходил порок,
> но не принуждает к добродетели силою. Поэтому предопределение есть дело божественного повеления, соединённого с предведением.<a href="#13" id="013"><sup>[13]</sup></a>

Архиепископ Сергий Страгородский так суммирует главное православное начало:

> Спасение не может быть каким-нибудь внешне-судебным или физическим событием, а необходимо есть действие нравственное; и, как таковое, оно необходимо предполагает,
> в качестве неизбежнейшего условия и закона, что человек сам совершает это действие, хотя и с помощью благодати. Благодать, хотя и действует, хотя и совершает всё, но непременно
> внутри свободы и сознания.<a href="#14" id="014"><sup>[14]</sup></a>

Православные авторы неустанно повторяют: да, Господь сотворил человека без его спросу, но спасти таким же образом Богу не угодно никого. И потому, когда утопающему бросают конец верёвки,
а тот за него не хватается, то неизбежно утонет.<a href="#15" id="015"><sup>[15]</sup></a>

Налицо серьёзные различия в подходах к проблеме между западными протестантами, с одной стороны, и восточными христианами в целом, с другой стороны. Если Бог, прежде всего,
независим от Своего творения, то перед нами т.н. «правовые отношения».<a href="#15" id="015"><sup>[16]</sup></a> Закон дан, заповеди изречены, и Богу недосуг



## Библиография

1. Апатова И. Герменевтика Синодального перевода (Дипломная работа). – Московская богословская семинария ЕХБ, 2006.
1. Бердяев Н. Царство Духа и царство Кесаря. – М.: Республика, 1995.
1. Братский вестник. 1956–1999.
1. Вестник истины. 1982–1992.
1. Догматика. Заочные библейские курсы
1. ВСЕХБ. – М.: ВСЕХБ, 1970. Достопамятные сказания о подвижничестве святых и блаженных отцов. – М.: Правило веры, 1999.
1. Иоанн Дамаскин. Точное изложение православной веры. – М.: Лодья, 1998.
2. История баптизма. Сборник. Вып. 1. Сост. С. Санников. – Одесса: ОБС, 1996. Карев А. Духовные статьи. – Корнталь: Свет на Востоке, 1974.
1. Лосский В. Боговидение. – М.: Издательство АСТ, 2003.
1. Лосский В. Догматическое богословие // Мистическое богословие. – Киев: Путь к Истине, 1991. – С. 261-335.
1. Мазаев Г. Воспоминания. – Корнталь: Свет на Востоке, 1992.
1. Макарий (Булгаков), митр. Православно-догматическое богословие. В 2-х тт. – М.: Паломник, 1999.
1. Мы были баптистами. Сост. В. Голубович. – М.: Госполитиздат, 1960.
1. Наше кредо: Одесская богословская семина􏰀 рия ЕХБ. Ред. С. Санников. – Одесса: Богомыслие, 1993.
1. Песнь возрождения. Сборник духовных песен. – [Б.м.]: Издание Совета церквей ЕХБ, 1978.
1. Полная симфония на канонические книги Священного Писания. – СПб.: Библия для всех, 1996.
1. Попов В. Стопы благовестника. – М.: Благовестник, 1996.
1. Прохоров К. Опыт отечественного евангельского богословия. – СПб.: Межд. христ. изд-во «Титул», 2009.
1. Савинский С. История евангельских христиан-баптистов Украины, России, Белоруссии (1867–1917). – СПб.: Библия для всех, 1999.
1. Сборник духовных песен евангельских христиан баптистов. – М.: ВСЕХБ, 1968. Сборник проповеднических образцов. Сост. П. Дударев. СПб.: Издание И. Тузова, 1912.
1. Сергий (Страгородский), архиеп. Православное учение о спасении. – М.: Издательский отдел Московского Патриархата, 1991.
1. Сипко А. Держись образца здравого учения: сборник статей. – Спокан (США): NCG Inc., 2010.
1. Толковая Библия. Под ред. А. Лопухина. В 12 тт. – СПб.: Странник, 1904–1913. Христианство. Энциклопедический словарь.
1. Ред. С. Аверинцев. В 3-х тт. – М.: Большая Российская энциклопедия, 1993– 1995.
1. Цыпин В., прот., История Русской Праволавной Церкви, 1917–1990. – М.: Издательский дом «Хроника», 1994.
1. Шкаровский М. Русская Православная Церковь при Сталине и Хрущеве. – М.: Крутицкое Патриаршее подворье, 1999.
1. Briggs, J., ed., A Dictionary of European Baptist Life and Thought, ed. by J.H. Briggs (Milton Keynes, UK: Paternoster, 2009).
1. Encyclopedia of Protestantism, 4 vols., ed. by H. Hillerbrand (New York: Routledge, 2004).
1. Encyclopedia of Protestantism, ed. by J. Melton (New York: Facts On File, 2005).
1. Evangelical Dictionary of Theology, ed. by W. Elwell (Grand Rapids: Baker Book House, 1991).
1. Fedotov, G., The Russian Religious Mind (N.Y.: Harper & Row, 1965).
1. McBeth, H., The Baptist Heritage (Nashville, TN: Broadman Press, 1987).
1. Meyendorff, J., Archpriest, Byzantine Theology: Historical Trends and Doctrinal Themes (N.Y.: Fordham University Press, 1983).
1. New American Standard Exhaustive Concordance of the Bible (Nashville, TN: Holman Bible Publishers, 1981).
1. Oxford Encyclopedia of the Reformation, 4 vols., ed. by H. Hillerbrand (New York: Oxford University Press, 1996).
1. Zander, L., Vision and Action (London: Gollancz, 1952).

## Сноски:

1. См.: Архиеп. Сергий (Страгородский). Православное учение о спасении. – М.: Издательский отдел Московского Патриархата, 1991. — С. 55, 159-160. <a href="#01" id="1">↑</a>
2. См.: L. Zander, _Vision and Action_ (London: Gollancz, 1952), p. 59 <a href="#02" id="2">↑</a>
3. В данной работе мы не рассматриваем генезис богословских взглядов российских немцев-баптистов, имеющий свои отличия. <a href="#03" id="3">↑</a>
4. См., напр.: J. Briggs, ed., _A Dictionary of European Baptist Life and Thought_ (Milton Keynes, UK: Paternoster, 2009), pp. 21-22. <a href="#04" id="4">↑</a>
5. См., напр.: McBeth, H., _The Baptist Heritage_ (Nashville, TN: Broadman Press, 1987), p. 817; M. Sidwell, _The Russian Baptists_, <https://www.bju.edu/library/collections/fund_file/russianbap.html#russ65>; и т.д. <a href="#05" id="5">↑</a>
6. Вероучение русских евангельских христиан-баптистов. – Ростов на Дону: Типография Ф.П. Павлова, 1906. Позднее переиздано в Москве: Исповедание веры христиан-баптистов. – М.: Издание Н.В. Одинцова, 1928. <a href="#06" id="6">↑</a>
7. Савинский С. История евангельских христиан-баптистов Украины, России, Белоруссии (1867–1917). – СПб.: Библия для всех, 1999. – С. 314. <a href="#07" id="7">↑</a>
8. Изложение евангельской веры (Вероучение евангельских христиан 1910 г.) // История баптизма. Сборник. Вып. 1. Сост. С. Санников. – Одесса: ОБС, 1996. – С. 444-445; Вероучение евангельских христиан-баптистов. // Братский вестник. 1966, №4. – С.16. <a href="#08" id="8">↑</a>
9. См., напр.: Карев А. Что говорит Библия: о предопределении // Братский вестник. 1964. №1. – С. 55-57. В период работы над диссертацией у автора настоящего исследования была возможность ознакомиться практически со всеми выпусками «Братского вестника» (ВСЕХБ) и «Вестника истины» (СЦ ЕХБ), вышедшими до перестройки. <a href="#09" id="9">↑</a>
10. Доклад Генерального секретаря ВСЕХБ А.В. Карева // Братский вестник. 1966, №6, – С.17. <a href="#010" id="10">↑</a>
11. См.: Николаев С. Реформатская церковь // Братский вестник. 1984, №1. – С. 48-49. <a href="#011" id="11">↑</a>
12. См., напр.: Мит. Макарий (Булгаков). Православно-догматическое богословие. В 2-х тт. – М.: Паломник, 1999. Т. 2. – С. 263-274; Meyendorff, J., Archpriest, _Byzantine Theology: Historical Trends and Doctrinal Themes_ (N.Y.: Fordham University Press, 1983), pp. 143-146; Архиеп. Сергий (Страгородский). Указ. соч. – С. 203-217; Бердяев Н. Царство Духа и царство Кесаря. – М.: Республика, 1995. – С. 324-327; Лепорский П. Благодать // Христианство. Энциклопедический словарь. Ред. С. Аверинцев. В 3-х тт. – М.: Большая Российская энциклопедия, 1995. – Т. 3. – С. 333-336. <a href="#012" id="12">↑</a>
13. Св. Иоанн Дамаскин. Точное изложение православной веры. – М.: Лодья, 1998. – С. 187. <a href="#013" id="13">↑</a>
14. Архиеп. Сергий (Страгородский). Указ. соч. – С. 161-162. <a href="#014" id="14">↑</a>
15. См.: Прот. А. Белоцветов. Условия спасения с нашей стороны // Сборник проповеднических образцов. Сост. П. Дударев. – СПб.: Издание И. Тузова, 1912. – С. 474. <a href="#015" id="15">↑</a>
16. См. Лосский В. Догматическое богословие // Мистическое богословие. – Киев: Путь к Истине, 1991. – С. 330. <a href="#016" id="16">↑</a>
17. <a href="#017" id="17">↑</a>
18. <a href="#018" id="18">↑</a>
19. <a href="#019" id="19">↑</a>
20. <a href="#020" id="20">↑</a>
21. <a href="#021" id="21">↑</a>
22. <a href="#022" id="22">↑</a>
23. <a href="#023" id="23">↑</a>
24. <a href="#024" id="24">↑</a>
25. <a href="#025" id="25">↑</a>
26. <a href="#026" id="26">↑</a>
27. <a href="#027" id="27">↑</a>
28. <a href="#028" id="28">↑</a>
29. <a href="#029" id="29">↑</a>
30. <a href="#030" id="30">↑</a>
31. <a href="#031" id="31">↑</a>
32. <a href="#032" id="32">↑</a>
33. <a href="#033" id="33">↑</a>
34. <a href="#034" id="34">↑</a>
35. <a href="#035" id="35">↑</a>
36. <a href="#036" id="36">↑</a>
37. <a href="#037" id="37">↑</a>
38. <a href="#038" id="38">↑</a>
39. <a href="#039" id="39">↑</a>
40. <a href="#040" id="40">↑</a>
41. <a href="#041" id="41">↑</a>
42. <a href="#042" id="42">↑</a>
43. <a href="#043" id="43">↑</a>
44. <a href="#044" id="44">↑</a>
45. <a href="#045" id="45">↑</a>
46. <a href="#046" id="46">↑</a>
47. <a href="#047" id="47">↑</a>
48. <a href="#048" id="48">↑</a>
49. <a href="#049" id="49">↑</a>
50. <a href="#050" id="50">↑</a>
51. <a href="#051" id="51">↑</a>
52. <a href="#052" id="52">↑</a>
53. <a href="#053" id="53">↑</a>
54. <a href="#054" id="54">↑</a>
55. <a href="#055" id="55">↑</a>
56. <a href="#056" id="56">↑</a>
57. <a href="#057" id="57">↑</a>
58. <a href="#058" id="58">↑</a>
59. <a href="#059" id="59">↑</a>
60. <a href="#060" id="60">↑</a>
61. <a href="#061" id="61">↑</a>
62. <a href="#062" id="62">↑</a>
